
НИКОМАХОВА ЭТИКА

КНИГА ПЕРВАЯ (А)
1 (I). Всякое искусство и всякое учение, а равным образом поступок (praxis) и сознательный выбор, как принято считать, стремятся к определенному благу. Поэтому удачно определяли благо как то, к чему все стремится1. В целях, однако, обнаруживается некоторое различие, потому что одни цели — это деятельности (energeiai), другие — какие-то при них результаты (erga). В случаях, когда существуют некие цели  помимодействий (praxeis), результатам естественно быть лучше деятельностей2.
Так как действий, искусств и наук3 много, много бывает и целей. У врачевания — это здоровье, у судостроения — судно, у военачалия — победа, у хозяйствования — богатство. Поскольку ряд таких [искусств и наук] подчиняется одному какому-нибудь умению (dynamis) — подобно тому как искусство делать уздечки и все прочее, что относится к конской сбруе, подчинено искусству править лошадьми, а оно, как и всякое действие в военном деле, в свою очередь подчинено искусству военачалия, и остальные искусства точно так подчинены [каким-то] другим, — постольку во всех случаях цели управляющих (arkhitektonikai) [искусств и наук] заслуживают предпочтения (hairetоtera) перед целями подчиненных; в самом деле, ведь послед­ние преследуют ради первых4.
При этом безразлично, сами ли деятельности — цели поступков, или цели — это нечто иное, от них отдельное, как в случае с названными выше науками5.
(II). Если же у того, что мы делаем (ta prakta), существует некая цель, желанная нам сама по себе, причем остальные цели желанны ради нее и не все цели мы избираем (hairoymetha) ради иной цели (ибо так мы уйдем в бесконечность, а значит, [наше] хотение бессмысленно и тщетно), то ясно, что цель эта есть собственно благо (tagathon), т.е. наивысшее благо (to ariston).
Разве познание его не имеет огромного влияния на образ жизни? И словно стрелки, видя мишень перед собою, разве не вернее достигнем мы должного?6 А если так, надо попытаться хотя бы в общих чертах представить себе, что это такое и к какой из наук, или какому из умений, имеет отношение. Надо, видимо, признать, что оно, [высшее благо], относится к вéдению главнейшей науки, , которая  является собственно управляющей. А такой представляется наука о государстве, [или политика]7. Ведь это она  устанавливает, какие науки нужны в государстве и какие науки и в каком объеме должен изучать каждый. Мы видим, что наиболее почтенные умения, както: умения в вое­началии, хозяйствовании и красноречии — подчинены этой науке. А поскольку наука о государстве пользуется остальными науками как средствами8 и, кроме того, законодательно определяет, какие поступки следует совершать или от каких воздерживаться, то ее цель включает, видимо, цели других наук, а, следовательно, эта цель и будет высшим благом для людей .
Даже если для одного человека благом является то же самое, что для государства, более важным и более полным представляется все-таки благо государства, достижение его и сохранение. Желанно (agapеton), разумеется, и благо одного человека, но прекраснее и божественней благо народа и государств9.
Итак, настоящее учение как своего рода наука о государстве стремится к этому, [т.е. достижению и сохранению блага государства], как к своей цели10.
(III). Рассуждение будет удовлетворительным, если удастся добиться ясности, сообразной предмету, подлежащему [рассмотрению]. Ведь не во всех рассуждениях (logoi), так же как не во всех изделиях ремесла, следует добиваться точности в одинаковой степени. Между тем в  «прекрасном» и «правосудном», что, собственно, имеет в виду наука о государстве, заключено столько разного и расплывчатого, что начинает казаться, будто [ «прекрасное» и «правосудное»] возможно только условно (nomоi), а от природы (physei) этого нет. Такая же своего рода расплывчатость заключена в [слове] «блага», потому что многим от благ бывает вред. Ведь известно, что одних сгубило богатство, других — мужество. Поэтому при подобных предметах рассуждений и подобных предпосылках11 желательно (agapеton) указать на истину приблизительно и в общих чертах, а рассуждая о том, что имеет место лишь в большинстве случаев и при соответствующих предпосылках,  и выводы [распространять лишь на большинство случаев]. Конечно, таким же образом нужно воспринимать и каждое наше отдельное высказывание; ведь человеку образованному свойственно добиваться точности для каждого рода [предметов] в той степени, в какой это допускает природа предмета (pragma). Одинаково [нелепым] кажется как довольствоваться правдоподобными рассуждениями математика, так и требовать от ритора строгих доказательств.
Всякий между тем правильно судит о том, в чем сведущ, и именно для этого он добродетельный судья (agathos kritus). Это значит, что [добродетельный] в частном и образован применительно к частному, а вообще [добродетельный] образован всесторонне.
Вот почему юноша — неподходящий слушатель науки о государстве:  ведь у него нет жизненного опыта (kata ton bion praxeis), а из опытаих [исходят ] и с ним [связаны наши] рассуждения. Кроме того, покорный страстям, напрасно он будет слушать, т.е. без пользы, между тем как цель [данной науки] не познание, а поступки. Не важно, впрочем, годами ли молод человек, или он юноша нравом, ибо этот недостаток бывает не от возраста, а от того, что по страсти живут и  преследуют всякую [цель]. Таким людям познание не помогает, так же как невоздержным, но для тех, чья воля и поступки подчиняются суждению (kata logon), знать подобные вещи будет в высшей степени полезно.
Будем считать, что о слушателе, о способе доказательства и о самом предмете для введения сказано [достаточно].

2 (IV). Поскольку всякое познание и всякий сознательный выбор хотят того или иного блага, вернемся опять к рассуждению: к чему, по нашему определению, стремится наука о государстве и что есть высшее из всех благ, осуществляемых в поступках (akrotaton tÀn praktÀn agathÀn).
Относительно названия сходятся, пожалуй, почти все, причем как большинство, так и люди утонченные называют [высшим благом] счастье12, а под благоденствием (to ey dzun) и благополучием (to ey prattein) подразумевают то же, что и под счастливой жизнью (to eydaimonein). Но в вопросе о том, что есть счастье, возникает расхождение, и большинство дает ему иное определение, нежели мудрецы.
В самом деле, для одних счастье — это нечто наглядное и очевидное, скажем удовольствие, богатство или почет — у разных людей разное; а часто [даже] для одного человека счастье — то одно, то другое: ведь, заболев, [люди видят счастье] в здоровье, впав в нужду — в богатстве, а зная за собой невежество (agnoia), восхищаются теми, кто рассуждает о чем-нибудь великом и превышающем их [понимание].
Некоторые думали13, что помимо этих многочисленных благ есть и некое другое — благо само по себе, служащее для всех этих благ причиной, благодаря которой они суть блага.
Обсуждать все мнения (doxai), вероятно, бесполезно, достаточно обсудить наиболее распространенные или же такие, которые, как кажется, имеют известные основания (logon). Мы не должны упускать из виду, что рассуждения, отправляющиеся от начал и приводящие к началам, различны. Платон тоже правильно задавался этим вопросом и спрашивал, от начал или к началам [идет] путь [рассуждений] — как на стадионе, бегут или от атлотетов до меты, или наоборот14. Начинать, конечно, надо с известного, а оно бывает двух видов: известное нам и известное безотносительно (haplоs)15. Так что нам, вероятно, следует все-таки начинать с известного нам. Вот почему, чтобы сделаться достойным слушателем [рассуждений] о прекрасном и правосудном и вообще о предметах государственной науки, нужно быть уже хорошо воспитанным в нравственном смысле16. В самом деле, начало  — это то, что [есть] (to hoti), и, если оно достаточно очевидно, не будет надобности еще и в «почему» (to dioti). Такой, [хорошо воспитанный, человек] или владеет началами, или легко может их приобрести. А тот, кому не дано ни того, ни другого, 17 пусть послушает Гесиода:

Тот наилучший над всеми, кто всякое дело способен
Сам обсудить и заране предвидеть, что выйдет из дела.
Чести достоин и тот, кто хорошим советам внимает.
Кто же не смыслит и сам ничего и чужого совета
В толк не берет — человек пустой и негодный18.

3(V). Продолжим рассуждение с того места, где мы отошли в сторону19. Видимо, не безосновательно благо и счастье представляют себе, исходя из [собственного] образа жизни. Соответственно большинство, т.е. люди весьма грубые (phortikоtatoi), [разумеют под благом и сча­стьем] удовольствие, и потому для них желанна жизнь, полная наслаждений. Действительно существует  три основных [образа жизни]: во-первых, только что упомянутый, во-вторых, государственный и, в-третьих, созерцательный.
И вот большинство, сознательно избирая скотский образ жизни, полностью обнаруживает свою низменность, однако находит оправдание в том, что страсти многих могущественных людей похожи на страсти Сарданапалла20.
Люди достойные и деятельные (praktikoi) [понимают под благом и счастьем] почет, а цель государственного образа жизни почти это и есть. Но и такое кажется слишком поверхностным в сравнении с искомым [благом]. Действительно, считается, что почет больше зависит от тех, кто его оказывает, нежели от того, кому его оказывают, а в благе мы угадываем нечто внутренне присущее и неотчуждаемое. Кроме того,  почет ищут, наверное, для того, чтобы удостовериться в собственной добродетели. Поэтому добиваются почета у людей рассудительных и знакомых и [притом почета] за добродетель. Ясно, стало быть, что по крайней мере для таких людей добродетель лучше почета. Вероятно, ее даже лучше было бы представить себе целью государственного образа жизни. Но оказывается, и она не вполне совпадает с этой целью. В самом деле, обладать добродетелью можно, как кажется, и во время сна или всю жизнь бездействуя, а, кроме того, обладая ею, можно пережить беды и величайшие несчастья. Но того, кто так живет, пожалуй, не назовешь счастливцем, разве только отстаивая положение [своего учения]. Но довольно об этом. Об этом ведь достаточно было сказано в сочинениях для широкого круга21.
Третий образ жизни — созерцательный. Мы рассмотрим его впоследствии22.
[Жизнь] стяжателя как бы подневольная, и богатство — это, конечно, не искомое благо, ибо оно полезно23, т.е. существует ради чего-то другого. Потому-то названные ранее [удовольствие и почет] скорее можно представить себе целями, ибо они желанны сами по себе. Но оказывается, и они не цели, хотя в пользу того, [что они цели], приведено много доводов24. Итак, оставим это.

4 (VI). Лучше все-таки рассмотреть [благо] как общее [понятие] (to katholoy) и задаться вопросом, в каком смысле о нем говорят, хотя именно такое изыскание вызывает неловкость, потому что идеи (ta eidu) ввели близкие [нам] люди (philoi andres)25. И все-таки, наверное, предпочтительно и должно — во всяком случае, ради спасения истины — отказаться даже от дорогого и близкого, особенно если мы философы. Ведь хотя и то и другое дорого, долг благочестия — истину чтить выше.
Основатели этого учения (doxa) не создали идей (ideai), внутри которых определялось бы первичное и вторичное; именно поэтому не создали они идею чисел26. Что же касается блага, то оно определяется [в категориях] сути, качества и отношения, а между тем [существующее] само по себе (to kath’ hayto), т.е. сущность (oysia), по природе первичнее отношения — по­следнее походит на отросток, на вторичное свойство сущего (toy ontos), а значит, общая идея для [всего] этого невозможна27.
И вот если «благо» имеет столько же значений, сколько «бытие» (to on) (так, в категории сути благо определяется, например, как бог и ум, в категории качества, например, — как добродетель, в категории количества — как мера (to metrion), в категории отношения — как полезное, в категории времени — как своевременность (kairos), в категории пространства — как удобное положение и так далее), то ясно, что «благо» не может быть чем-то всеобъемлюще общим и единым. Ведь тогда оно определялось бы не во всех категориях, а только в одной.
Далее, поскольку для [всего], что объединяется одной идеей, существует одна наука, то и для всех благ существовала бы тогда какая-то одна наука28. В действительности же наук много, даже [для благ, подпадающих] под одну категорию. Так, например, благо с точки зрения своевременности, если речь идет о войне, определяется военачалием, а если речь идет о болезни — врачеванием; или благо с точки зрения меры для питания определяется врачеванием, а для телесных нагрузок — гимнастикой.
Может возникнуть вопрос: что же все-таки хотят сказать, [добавляя] «само-по-себе» (aytoekaston) к отдельному [понятию], коль скоро «человек сам по себе» (aytoanthrоpos) и «человек» — одно и то же понятие, а именно [понятие] «человек»28а. В самом деле, в той мере, в какой речь идет о человеке, [«человек» и «сам по себе человек»] не различаются между собой, а если так, то [благо само по себе и частное благо] тоже не отличаются именно как блага. К тому же [благо само по себе] не будет благом в большей степени, [чем частное благо], даже оттого, что оно вечное, раз уж долговечный белый предмет не белее недолговечного.
(Вероятно, убедительней высказывание об этом пифагорейцев, которые помещают единое (to hen) в один ряд с благами (им, очевидно, следовал также Спевсипп). Но это должно быть предметом особого рассуждения.29)
Известное противоречие в этих высказываниях возникает потому, что суждения [платоников] имели в виду не всякое благо; как соответствующие одной идее определяются блага привлекательные и желанные сами по себе; то же, что их создает или охраняет или препятствует тому, что им враждебно, определяется как благо из-за этой [отнесенности], т.е. в другом смысле. Ясно, что о «благе» тут говорят в двух смыслах: одни блага — это блага сами по себе, а другие — как средства для первых. А потому, отделив блага сами по себе от вспомогательных, посмотрим, можно ли определять первые как объединенные одной идеей. Какие же блага можно полагать благами самими по себе? Те ли, что привлекательны, хотя бы к ним ничего не добавлялось, скажем, рассудительность (to phronein), зрение, какое-нибудь удовольствие и почет? В самом деле, даже если они привлекательны из-за чего-то другого, все равно их можно относить к благам самим по себе. Или же ничто иное, кроме идеи [блага самого по себе], не есть [благо само по себе]? Но тогда эта идея будет бессмысленна. А если и те [названные выше блага] относятся к [благам самим по себе], тогда во всем этом понятие (logos) блага вообще (tagathon) должно будет выявляться как тождественное, подобно тому как понятие белизны тождественно для снега и белил. Между тем понятия почета, рассудительности и удовольствия именно как благ различны и не совпадают друг с другом30. Следовательно, «благо» как нечто общее, объединенное одной идеей, не существует.
В каком же тогда смысле говорят «блага»? Во всяком случае, не похоже, чтобы [разные вещи] случайно назывались одинаково. Не в том ли дело, что все блага из одного [источника] или служат чему-то одному? Или, скорее, [они благами называются] по аналогии31? Так, например, зрение в теле — как ум в душе (или еще что-нибудь еще в  в чем-то).
Впрочем, сейчас эти [вопросы] все-таки следует оставить, потому что уточнять их более свойственно другой [части] философии, так же как [все] связанное с «идеей»: в самом деле, даже если есть единое благо, которое совместно сказывается [для разных вещей], или же некое отдельное само по себе благо, ясно, что человек не мог бы ни осуществить его в поступке (prakton), ни приобрести (ktuton); а мы сейчас ищем именно такое.
Может показаться, что было бы лучше знать это [благо само по себе], если иметь в виду те блага, которые можно приобретать и осуществлять: ведь беря его за образец, мы лучше будем знать, чт¹ блага для нас, а зная это, сумеем их добиться. Хотя этот довод (logos) и выглядит убедительным, он, по-видимому, противоречит [опыту] наук32. Все они стремятся к известному благу и пытаются найти недостающее, однако не касаются познания [блага самого но себе]. Странно, однако, как это ни один мастер не знает такого подспорья и не пытается его найти. И в то же время невозможно представить себе, какая польза будет ткачу или плотнику для их искусства, если они знают это самое благо [само по себе], или каким образом благодаря уразумению (tetheamenos) этой идеи врач станет в каком-то смысле лучшим врачом, а военачальник — лучшим военачальником. Ведь очевидно, что врач рассматривает здоровье не так, [т.е. не вообще], а с точки зрения здоровья человека и, скорее даже, здоровья «вот этого» человека, ибо он врачует каждого в отдельности. Будем считать, что об этом сказано.

5(VII). Вернемся теперь к искомому благу: чем оно могло бы быть? Кажется, что оно различно для различных действий и искусств: одно благо для врачевания, другое — для военачалия и точно так же для остального. Что же тогда вообще благо в каждом случае? Может быть, то, ради чего все делается? Для врачевания — это здоровье, для военачалия — победа, для строительства — дом и т. д., а для всякого действия и поступка (praxis) и сознательного выбора (proairusis) — это цель, потому что именно ради нее все делают (prattoysi) всё остальное. Поэтому, если для всего, что делается (ta prakta), есть некая цель, она-то и будет благом, осуществляемым в действии (to prakton agathon), а если таких целей несколько, то соответственно и благ несколько.
Итак, избрав другой путь, рассуждение приходит все к тому же; и это  надо постараться сделать еще более ясным.
Поскольку целей несколько, а мы выбираем из них какую-то определенную (например, богатство, флейты33 и вообще орудия) как средство для другого, постольку ясно, что не все цели конечны. А наивысшее благо представляется чем-то конечным и совершенным34. Следовательно, если существует только какая-то одна конечная цель, она и будет искомым [благом], если же целей несколько, то [искомое благо] — самая из них совершенная, [т.е. безусловно конечная]. Цель, которая привлекательна сама по себе, мы считаем более совершенной, чем привлекательная как  средство для другого, причем цель, которую никогда не избирают как средство для другого, считаем более совершенной, чем цели, которые избирают <как> сами по себе, так и в качестве средств для другого, а безусловно совершенной называем цель, избираемую всегда саму по себе и никогда как средство. Принято считать, что прежде всего такой целью является счастье. Ведь его мы всегда избираем ради него самого и никогда ради чего-то другого, в то время как почет, удовольствие, ум и всякая добродетель избираются как ради них самих (ибо на каждом из этих [благ], пусть из него ничего не следует, мы бы все-таки остановили выбор), так и ради счастья, ибо они представляются нам средствами к достижению счастья. Счастье же никто не избирает ни ради этих [благ], ни ради чего-то другого.
То же самое получится, если исходить из самодостаточности, потому что совершенное благо считается самодостаточным. Понятие самодостаточности мы применяем не к одному человеку, ведущему одинокую жизнь, но к человеку вместе с родителями и детьми, женой и вообще всеми близкими и согражданами, поскольку человек — по природе [существо] общественное35. Но здесь надо принять известное ограничение: в самом деле, если расширять [понятие общества] до предков36 и потомков и до друзей наших друзей, то придется уйти в бесконечность. Но это следует рассмотреть в своем месте37. [Здесь] мы полагаем самодостаточным то, что одно только делает жизнь достойной избрания и ни в чем не нуждающейся, а таковую мы и считаем счастьем. Кроме того, [мы считаем, что счастье] больше всех [благ] достойно избрания, но в то же время не стоит в одном ряду с другими. Иначе счастье, разумеется, [делалось бы] более достойным избрания с [добавлением даже] наименьшего из благ, потому что добавлением создается перевес в благе, а большее из благ всегда достойнее избрания. Итак, счастьем как целью действий и поступков оказывается нечто совершенное, [конечное] и самодостаточное.

6. Впрочем, именование  счастья высшим благом кажется чем-то общепризнанным, однако непременно нужно отчетливее определить еще и его суть. Может быть, это получится, если принять во внимание «дело» (ergon) человека, ибо, подобно тому как у флейтиста, ваятеля и всякого мастера да и вообще [у тех], у кого есть определенное дело и занятие (praxis), собственно благо и совершенство (to ey) заключены в их деле (ergon), точно так, по-видимому, и у человека [вообще], если только для него существует [определенное] «дело». Но возможно ли, чтобы у плотника и башмачника были определенные дела и занятия, а у человека не было бы никакого дела, и чтобы он по природе был бездельник (argos)? Если же подобно тому, как для глаза, руки, ноги и вообще каждой из частей [тела] обнаруживается определенное дело, так и у человека [в целом] можно предположить помимо всего этого определенное дело? Тогда что бы это могло быть?
В самом деле, жизнь представляется [чем-то] общим как для человека, так и для растений, а искомое нами присуще только человеку. Следовательно, нужно исключить из рассмотрения жизнь с точки зрения питания и роста (threptikе kai ayxetikе)38. Следующей будет жизнь с точки зрения чувства, но и она со всей очевидностью есть то общее, что имеется и у лошади, и у быка, и у всякого живого существа. Остается, таким образом, какая-то деятельная (praktikе) [жизнь] обладающего суждением [существа] (to logon ekhon). <Причем одна его [часть] послушна суждению, а другая обладает им и мыслит.>39 Хотя и эта [жизнь, жизнь разумного существа] определяется двояко, следует полагать ее [именно] деятельностью, потому что это значение, видимо, главнее40.
Если дело человека — деятельность души, согласованная с суждением или не без участия суждения, причем мы утверждаем, что дело человека по роду тождественно делу добропорядочного (spoydaios) человека, как тождественно дело кифариста и изрядного (spoydaios) кифариста, и это верно для всех вообще случаев, а преимущества в добродетели — это [лишь] добавление к делу: так, дело кифариста — играть на кифаре, а дело изрядного кифариста — хорошо играть, — если это так, <то мы полагаем, что дело человека — некая жизнь, а жизнь эта — деятельность души и поступки при участии суждения, дело же добропорядочного мужа — совершать это хорошо (to ey) и прекрасно в нравственном смысле (kalоs) и мы полагаем, что каждое дело делается хорошо, когда его исполняют сообразно присущей (oikeia) ему добродетели; если все это так>41, то человеческое благо представляет собою деятельность души сообразно добродетели, а если добродетелей несколько — то сообразно наилучшей и наиболее совершенной [т.е. конечной] 42. Добавим к этому: за полную [т.е. законченную, человеческую] жизнь. Ведь одна ласточка не делает весны и один [теплый] день тоже; точно так же ни за один день, ни за краткое время не делаются блаженными и счастливыми.

7. Итак, пусть это и будет предварительное описание [высшего человеческого] блага, потому что сначала нужно, наверное, дать общий очерк, а уже потом подробное описание43.
Всякий, пожалуй, может развить и разработать то, для чего есть хорошее предварительное описание, да и время в таких делах добрый подсказчик и помощник, отсюда и успехи в искусствах: всякий может добавить недостающее.
Надо, однако, памятуя сказанное ранее, не добиваться точности во всем одинаково, но в каждом случае сообразовываться с предметом, подлежащим [рассмотрению, и добиваться точности] в той мере, в какой это присуще данному способу исследования (methodos). Действительно, по-разному занимается прямым углом плотник и геометр, ибо первому [он нужен] с такой [точностью], какая полезна для дела, а второму [нужпо знать] его суть или качества, ибо он зритель истины44. Подобным образом следует поступать и в других случаях, чтобы, [как говорится], «задел не больше дела был».
Не следует также для всего одинаково доискиваться причины, но в иных случаях достаточно правильно указать, что [нечто имеет место] (to hoti), как и в связи с началами, ибо что [дано] (to hoti) — это первое и начало. Одни из начал постигаются через наведение, другие — чувством, третьи — благодаря некоему приучению (ethismоi), а другие еще как-то иначе45. Нужно стараться «преследовать» каждое начало по тому пути46, который отвечает его природе, и позаботиться о правильном выделении [начал]: ведь начала имеют огромное влияние на все последующее. В самом деле, считается, что начало — это больше половины всего |дела]47 и благодаря [началу] выясняется многое из того, что мы ищем.

8(VIII). Исследовать это [начало, т.е. счастье], нужно исходя не только из выводов и предпосылок [нашего] определения47а, по также из того, что об [этом] говорят. Ведь все, что есть, согласуется с истиной, а между ложью и истиной очень скоро обнаруживается несогласие.
Итак, блага подразделяют на три вида: так называемые внешние, относящиеся к душе и относящиеся к телу, причем благами в собственном смысле слова и по преимуществу мы называем блага, относящиеся к душе , а относящимися к душе мы полагаем действия души и ее деятельности 48. Таким образом, получается, что наше определение [высшего блага и счастья] правильно, по крайней мере оно согласуется с воззрением, которое, будучи  древним, разделяется и философами.
Верно оно еще и потому, что целью оно называет известные действия и деятельности, ибо тем самым целью оказывается одно из благ, относящихся к душе, а не одно из внешних благ.
С [нашим] определением согласуется и то [мнение], что счастливый благоденствует и живет благополучно, ибо выше мы почти было назвали счастьем некое благоденствие и благополучие (eyzоia kai eypraxia).

9. Кажется, все, что обычно видят в счастье, — все это присутствует в [данном нами] определении.
Одним счастьем кажется добродетель, другим — рассудительность, третьим — известная мудрость, а иным — все это [вместе] или что-нибудь одно в соединении с удовольствием или не без участия удовольствия49; есть, [наконец], и такие, что включают [в понятие счастья] и внешнее благосостояние (eyetеria): Одни из этих воззрений широко распространены и идут из древности, другие же разделяются немногими, однако знаменитыми людьми. Разумно, конечно, полагать, что ни в том, ни в другом случае не заблуждаются всецело, а, напротив, хотя бы в каком-то одном отношении или даже в основном бывают правы.
Наше определение, стало быть, согласно с [мнением] тех, кто называет счастье добродетелью или какой-то определенной добродетелью, ведь добродетели  свойственна деятельность сообразно добродетели. Соответственно, немаловажно следующее различение: понимать ли под высшим благом обладание добродетелью или применение ее, склад души (hexis) или деятельность. Ибо может быть так, что имеющийся склад [души] не исполняет никакого благого дела — скажем, когда человек спит или как-то иначе бездействует, — а при деятельности это невозможно, ибо она с необходимостью предполагает действие, причем успешное. Подобно тому как на олимпийских состязаниях венки получают не самые красивые и сильные, а те, кто участвует в состязании (ибо победители бывают из их числа), так в жизни прекрасного и благого достигают те, кто совершает правильные поступки. И даже сама по себе жизнь доставляет им удовольствие. Удовольствие ведь испытывают в душе, а между тем каждому то в удовольствие, любителем чего он называется. Скажем, любителю коней — конь, любителю зрелищ — зрелища, и точно так же правосудное — любящему правое, а любящему добродетель — вообще все, что сообразно добродетели. Поэтому у большинства удовольствия борются друг с другом, ведь это такие удовольствия, которые существуют не по природе50. То же, что доставляет удовольствие любящим прекрасное (philokaloi), доставляет удовольствие по природе, а таковы поступки, сообразные добродетели, следовательно, они доставляют удовольствие и подобным людям, и сами по себе. Жизнь этих людей, конечно, ничуть не нуждается в удовольствии, словно в каком-то приукрашивании, но содержит удовольствие в самой себе. К сказанному надо добавить: не является добродетельным тот, кто не радуется прекрасным поступкам, ибо и правосудным никто не назвал бы человека, который не радуется правому, а щедрым — того, кто не радуется щедрым поступкам, подобным образом — и в других случаях. А если так, то поступки, сообразные добродетели (kat’ aretеn), будут доставлять удовольствие сами по себе. Более того, они в то же время добры (agathai) и прекрасны, причем и то и другое в высшей степени, если только правильно судит о них добропорядочный человек, а он судит так, как мы уже сказали51.
Счастье, таким образом, — это высшее и самое прекрасное [благо], доставляющее величайшее удовольствие, причем все это нераздельно, вопреки известной делосской надписи:

Право прекрасней всего, а здоровье — лучшая участь.
	Что сердцу мило, добыть — вот удовольствие нам52.
А ведь все это вместе присуще наилучшим деятельностям,  мы же утверждаем, что счастье и есть эти деятельности или одна, самая из них лучшая.
Однако, по-видимому, для счастья нужны, как мы сказали, внешние блага, ибо невозможно или трудно совершать прекрасные поступки, не имея никаких средств53. Ведь многие поступки совершаются с помощью друзей, богатства и влияния в государстве, словно с помощью орудий, а лишенность иных вещей, например благородного происхождения, хорошего потомства, красоты, исключает блаженство. Ибо едва ли счастлив безобразный с виду, дурного происхождения, одинокий и бездетный; и должно быть, еще меньше [можно быть счастливым], если дети и друзья отвратительны или если были хорошие, да умерли. А потому для счастья, как мы уже сказали, нужны, видимо, еще и такого рода благоприятные обстоятельства (eyеmeriai). Именно поэтому некоторые отождествляют со счастьем удачу (eytykhia), в то время как другие — добродетель.

10 (IX). В этой связи ставят вопрос: есть ли счастье результат обучения, приучения или еще какого-то упражнения, дается ли оно как некая божественная доля54 или оно случайно? Конечно, если вообще существует какой-нибудь дар богов людям, весьма разумно допустить, что и счастье даруется богами, тем более что это наилучшее из человеческих благ. Но вероятно, данный вопрос , скорее принадлежит другому исследованию; тем не менее ясно, что, даже если счастье не посылается богами, а является плодом добродетели и своего рода усвоения знаний или упражнения, оно все-таки относится к самым божественным вещам, ибо наградою и целью добродетели представляется наивысшее благо и нечто божественное и блаженное55.
В то же время [счастье] — это нечто общее для многих, ведь благодаря своего рода обучению и усердию (epimeleia) оно может принадлежать всем, кто не увечен для добродетели. А если быть счастливым так лучше, чем случайно, то разумно признать, что так и бывают [счастливыми], коль скоро сообразному с природой свойственно иметь состояние, наипрекраснейшее из возможных, так же как и сообразному с искусством и со всякой причиной, а особенно <сообразному> с наилучшей56. Предоставлять же случаю самое великое и прекрасное было бы слишком опрометчиво.
Исследуемый вопрос проясняется также из нашего определения счастья, ибо сказано, что счастье — это определенного качества деятельность души сообразно добродетели57. Что же касается прочих [благ], то одни из них даны как необходимое [условие счастья], а другие по своей природе являются подсобными и полезными орудиями.
Это, видимо, согласуется со сказанным вначале: мы полагали целью науки о государстве наивысшее благо, потому что именно эта наука больше всего уделяет внимания (epimeleian poieitai) тому, чтобы  создать граждан определенного качества, т.е. добродетельных и совершающих прекрасные поступки (praktikoi tоn kalоn).
Мы, стало быть, разумно не называем счастливым ни быка, ни коня и никакое другое животное, ведь ни одно из них не может оказаться причастным такой деятельности. По той же причине и ребенок не является счастливым, ибо по возрасту он еще не способен к таким поступкам (оуро praktikos), а кого из детей так называют, тех считают блаженными, уповая на будущее. Ведь для счастья, как мы уже сказали, нужна и полнота добродетели, и полнота жизни. А между тем в течение жизни случается много перемен и всевозможные превратности судьбы, и может статься, что самого процветающего человека под старость постигнут великие несчастья, как повествуется в троянских сказаниях о Приаме; того же, кто познал подобные превратности судьбы и кончил [столь] злосчастно, счастливым не считает никто.

11 (X). Может быть, тогда вообще никого не следует считать счастливым, покуда он жив, а нужно, по Солону, «взирать на конец»?58 Если в самом деле признать такое, то не будет ли человек счастлив лишь тогда, когда умер? Или это все-таки нелепо во всех отношениях, а особенно для нас, коль скоро мы определяем счастье как некую деятельность? Если же мы не называем умершего счастливым и Солон имел в виду не это, а то, что без ошибки признать человека блаженным можно, лишь когда он уже вне зол и несчастий, то и в этом случае [суждение будет] несколько спорным.
Ведь принято считать59, что некое зло и некое благо существуют и для умершего , коль скоро они существуют для живого, когда он ничего не чувствует; например, честь и бесчестье, а также благополучие и несчастья детей и вообще потомков. Но и это ставит трудный вопрос. Действительно, можно допустить, что у человека, прожившего в блаженстве до старости и  так и скончавшегося, происходят многочисленные перемены, связанные с его потомками, причем одни из потомков добродетельные и добились достойной жизни, а у других все наоборот. Ясно также, что потомки могут быть в самых разных степенях родства с предками. Однако было бы, разумеется, нелепо, если бы умерший переживал перемены вместе с потомками и то становился счастливым, то снова злосчастным, но нелепо также допустить, что [удел] потомков ни в чем и ни на каком отрезке времени не оказывает влияния на предков60.
Надо, однако, вернуться к поставленному ранее вопросу: может быть, с его помощью будет уяснен (theоrеtheiе) и вопрос, исследуемый теперь61. В самом деле, если нужно «взирать на конец» и тогда только причислять того или иного человека к блаженным, причем не как блаженного ныне, но поскольку, что он был блаженным прежде, то как избежать нелепости: о человеке, когда он счастлив, утверждать это в соответствии с его состоянием не будет истиной только потому, что живущих не хотят признать счастливыми из-за [возможных] перемен и потому, что под счастьем понимают нечто постоянное и ни в коем случае не подверженное переменам, между тем как судьбы одних и тех же [людей] принимают разный оборот? Ясно ведь, что, если следовать за превратностями судьбы, тогда одного и того же человека мы будем называть то счастливым, то снова злосчастным, представляя счастливого своего рода хамелеоном и как бы шаткой постройкой62. Может быть, следовать за превратностями судьбы отнюдь не правильно? Ведь хорошее или плохое (to ey е kakоs) зависит не от них (хотя без них, как мы то уже сказали, человеческая жизнь не обходится); для счастья же главное — деятельности сообразно добродетели, а противоположные деятельности — для противоположного счастью.
В пользу нашего определения говорит и решение только что рассмотренного вопроса. Действительно, ни в одном из человеческих дел не заложена такая основательность, как в деятельностях сообразно добродетелям, ведь эти деятельности явно более постоянны, чем [даже занятия] науками, причем самые ценные из них те, что более постоянны, затем что именно в них и притом непрерывно проходит жизнь блаженных людей63. В этом, пожалуй, причина того, что они не уходят в забвение. Таким образом, счаст­ливый будет обладать искомым [постоянством] и в течение всей жизни останется счастливым, ибо всегда или насколько вообще возможно как в поступках, так и в умозрении (theоrеsei) он будет сообразовываться с добродетелью, а превратности судьбы будет переносить превосходно и пристойно во всех отношениях, во всяком случае как человек истинно добродетельный и «безупречно квадратный»64.
Поскольку случайностей бывает много, и они различны по значению, ясно, что незначительные счаст­ливые случаи, точно так же как и соответствующие [несчастливые], не оказывают на жизнь решающего влияния. Но если важные и многочисленные [обстоятельства] оказываются благоприятными, они сделают жизнь более блаженной (ибо и сами они по своей природе способствуют украшению [жизни] и воспользоваться ими можно прекрасно и добропорядочно), а случаи, напротив, неблагоприятные стесняют и омрачают блаженство (ибо и приносят страдание, и препятствуют многим деятельностям). Однако и при таких [обстоятельствах] нравственная красота (to kalon) продолжает сиять, коль скоро человек легко переносит многочисленные и великие несчастья — и не от тупости, а по присущему ему благородству и величавости.
Если же действительно, как мы уже сказали, деятельности — главное в жизни, то никто из блаженных не может стать злосчастным, потому что он никогда не совершит омерзительных и дурных [поступков]. Мы ведь уверены, что истинно добродетельный и здравомыслящий человек умело переносит все превратности судьбы и всегда совершает самые прекрасные из возможных в данном случае поступков, подобно тому как доблестный (agathos) военачальник использует имеющееся у него войско наилучшим для ведения воины способом, а хороший (agathos) башмачник из полученных кож [всегда] делает самые лучшие башмаки, и все прочие мастера соответственно. Коль скоро это так, счастливый никогда не станет злосчастным, хотя, конечно, он не будет блаженным, если ему выпадет жребий Приама. Но, во всяком случае, его жизнь не пестра и не легко поддается переменам, потому что трудно будет лишить его счастья и [он лишается его] не от случайных неудач, но от великих и многочисленных [несчастий], а после таких [несчастий] он не станет за короткий срок вновь счастливым, если же все-таки станет, то за долгий и полновесный срок (teleios khronos), достигнув за этот срок великого и прекрасного.
Что же мешает назвать счастливым того, кто действует в полноте добродетели и кто достаточно обеспечен внешними благами, причем не на случайном отрезке времени, но в течение полной жизни? Может быть, нужно прибавить: «кто так проживет и так скончается», поскольку будущее нам неясно, а счастье мы полагаем целью во всех отношениях совершенной [и конечной]? Если так, то мы назовем блаженными в течение жизни тех, кто обладает и будет обладать описанными выше [качествами], причем блаженными именно как люди. Будем считать, что с этим мы несколько разобрались.
(XI). Чтобы превратности судьбы потомков и всех вообще близких ничуть не влияли бы на счастье — такое представляется чересчур жестоким (aphilos) и противоречащим [общепринятым] мнениям. При обилии различных случайностей, одни из которых имеют большее влияние, а другие — меньшее, выделять каждый отдельный случай, по-видимому, очень долгое [дело], предела не имеющее; между тем общего определения и в общих чертах, пожалуй, будет достаточно. Итак, среди неудач одного и того же человека одни имеют в его жизни известный вес и влияние, а другие кажутся довольно легкими; если это верно, то точно так обстоит дело и с неудачами, касающимися всех близких; и, конечно же, для каждого переживания (pathos): кого оно затрагивает — живых или умерших — значит даже больше, чем для преступлений и ужасов, предшествуют ли они трагедии или совершаются [перед зрителями]65. Так что необходимо принять во внимание и эту разницу и в еще большей мере сомнение: причастны ли умершие к какому бы то ни было благу или его противоположности? Если даже что-то достигает их, будь то благо или его противоположность, из этих [наших рассуждений следует], что, взятое ли безотносительно или по отношению к умершим, это «что-то» бледно и незначительно, а если нет — все равно величина и свойство этого таковы, что не могут ни превратить в счастливых несчастливых, ни [счастливых] лишить блаженства.
Итак, благополучие близких, так же как и неблагополучие, по-видимому, как-то влияет на умерших, но это [влияние] такого свойства и такой степени, что не может ни сделать счастливых несчастливыми, ни оказать иное подобное [воздействие].

12 (XII). Покончив с этим разбором, обратимся к [следующему] вопросу о счастье: относится ли оно к вещам, заслуживающим похвалы, или, скорее, к тому, что ценится? Ясно ведь, что к возможностям66 оно, во всяком случае, не относится. Между тем все заслуживающее похвалы, очевидно, заслуживает ее за известное качество и определенное отношение к чему-либо; мы ведь хвалим правосудного и мужественного и вообще добродетельного и добродетель за дела и поступки, а сильного и быстроногого и всякого в  таком роде — за известное природное качество и известное отношение к чему-то благому и доброкачественному. Это ясно и на примере похвал богам; боги ведь кажутся смешными, если их соотносят с нами, а это происходит потому, что, как мы уже сказали, похвала предполагает соотнесение67.
Но если похвала связана с такими вещами, тогда ясно, что наилучшим вещам пристала не похвала, но нечто большее и лучшее, как мы то и видим, ведь богов, а из мужей самых божественных мы считаем блаженными и счастливыми, [а не «достойными похвал»]. Точно так же и с благами. Никто ведь не хвалит счастье так, как правосудие, но, видя в нем нечто более божественное и лучшее, почитают его блаженством.
Видимо, и Евдокс удачно защищал притязания удовольствия на высшую награду. Дело в том, что в отсутствии похвал удовольствию, хотя оно относится к благам, он усматривал указание на то, что оно выше похвал, а таковы божество и высшее благо: с ними ведь соотносится все остальное68.
Таким образом, хвала подобает добродетели, ибо благодаря последней люди совершают прекрасные [поступки], а прославления подобают плодам трудов, как телесных, так и духовных. Но знать тонкости в этих вопросах свойственнее, вероятно, тем, кто понаторел в прославлениях. Нам же из сказанного ясно, что счастье относится к вещам ценным и совершенным. Это так, должно быть, еще потому, что [счастье] — это начало в том смысле, что все [мы] ради него делаем все остальное, а [такое] начало и причину благ мы полагаем чем-то ценным и божественным.

13(ХIII). Поскольку счастье — это некая деятельность души в полноте добродетели, нужно, пожалуй, подробно рассмотреть добродетели; так мы, вероятно, лучше сможем уразуметь (theоrеsaimen) все связанное со счастьем.
Настоящий государственный муж (politikos) тоже, кажется, больше всего старается о добродетели, ибо он хочет делать граждан добродетельными и законопослушными. Образец таких [государственных людей] мы имеем в законодателях критян и лакедемонян и в ком угодно, если они им подобны. Коль скоро рассмотрение этого вопроса относится к науке о государстве, [т.е. к политике], то, очевидно, наши поиски идут [путем], избранным в самом начале. Ясно, что добродетель, которую мы должны рассматривать, человече­ская, ведь и благо мы исследовали человеческое, и счастье — человеческое.
Между тем человеческой добродетелью мы называем добродетель не тела, но души, и счастьем мы называем [тоже] деятельность души. Если это так, ясно, что государственному человеку нужно в известном смысле знать то, что относится к душе, точно так, как, вознамерившись лечить глаза, [нужно знать] все тело, причем в первом случае это настолько же важнее, насколько политика, [или наука о государстве], ценнее и выше врачевания. А выдающиеся врачи много занимаются познанием тела69. Так что и государственному мужу следует изучать связанное с душой, причем изучать ради своих собственных [целей] и в той мере, в какой это потребно для исследуемых вопросов, ибо с точки зрения [задач], стоящих перед ним, далеко идущие уточнения, вероятно, слишком трудоемки.
Кое-что о душе удовлетворительно излагается также и в сочинениях вне нашего круга70, так что ими следует воспользоваться, скажем, [содержащейся там мыслью, что] одна часть души не обладает суждением (alogon), а другая им обладает (logon ekhon). Разграничены ли они, подобно частям тела и всему, что имеет части, или же их две только понятийно (tоi logоi), а по природе они нераздельны, как выпуклость и вогнутость окружности, — для данного исследования это не имеет никакого значения. Одна часть того, что лишено суждения, видимо, общая [для всего живого], т.е. растительная (to phytikon), — под этим я имею в виду причину усвоения пищи и роста — такую способность (dynamis) души можно полагать во всем, что усваивает пищу, в том числе в зародышах, причем это та же самая способность, что и во взрослых [существах]; это ведь более разумно, чем полагать в последнем случае какую-то иную [способность к тому же самому].
Итак, «добродетель» этой способности кажется общей, а не только человеческой; в самом деле, принято считать, что эта часть души и эта способность действуют главным образом во время сна, между тем именно во сне менее всего можно выявить добродетельного и порочного человека (потому и говорят, мол, полжизни счастливые не отличимы от злосчастных, и это вполне понятно, ибо сон — бездеятельность души именно в том , за что  ее можно называть «добропорядочной» и «дурной»), если только не принимать в расчет каких-то движений, которые могут слегка за­трагивать душу, отчего сновидения у добрых людей бывают лучше, чем у обычных. Однако и об этом довольно, и часть души, усваивающую пищу (to thrеptikon), следует оставить в стороне, поскольку по своей природе она не имеет доли в человеческой добродетели.
Но, должно быть, существует и какое-то иное естество (physis) души, которое, будучи лишено суждения, все же как-то ему причастно (metekhoysa logoy). Мы хвалим суждение (logos), т.е. часть души, обладающую суждением (to logon ekhon), применительно к воздержному и невоздержному за правильные побуждения, [обращенные] к наилучшим [целям]. Но в этих, [т.е. в воздержных и невоздержных, людях] обнаруживается и какая-то другая часть души, существующая по своей природе вопреки суждению (para logon), которая борется с суждением и тянет в другую сторону. Так же как при намерении сдвинуть парализованные члены вправо, они повертываются, наоборот, влево, точно так и с душой, ибо порывы невоздержных противоположны [суждению], но, когда рука или нога промахиваются, мы это видим, а что происходит с душой — не видим. Вероятно, точно так же нужно признать, что и в душе есть нечто противное суждению, противоположное ему и идущее ему наперекор. В каком смысле это другая часть — здесь нам не важно. Но, как мы уже сказали, и эта часть души, очевидно, тоже причастна суждению; во всяком случае, у воздержного человека она повинуется суждению, а у благоразумного и у мужественного она, вероятно, еще более послушна, потому что у них все согласуется с суждением.
Таким образом, часть души, лишенная суждения, тоже представляется двусложной. Одна часть — растительная — ни в каком отношении не участвует в суждении, другая — подвластная влечению и вообще волящая (epithymеtikon kai holоs orektikon) — в каком-то смысле ему причастна постольку, поскольку она послушна суждению и повинуется ему. Так, когда мы говорим: «имеется суждение отца и друзей», мы подразумеваем отношение, но не то, какое бывает в математике71. Что лишенная суждения часть души в каком-то смысле подчиняется суждению, нам дают понять вразумление и всякого рода обвинения и поощрения. А если необходимо признать, что эта [подвластная влечению] часть души обладает суждением, тогда двусложной будет часть, обладающая суждением, т.е., с одной стороны, она [обладает им] в собственном смысле и сама по себе, а с другой — это нечто, слушающееся [суждения, как ребенок] отца.
Учитывая это различие, подразделяют и добродетели, ибо одни добродетели мы называем мыслительными (dianoеtikai), а другие — нравственными (еthikai); мудрость, сообразительность и рассудительность — это мыслительные добродетели, а щедрость и благоразумие — нравственные, ибо, рассуждая о нраве, мы не говорим, что человек мудр или сообразителен, но говорим, что он ровен или благоразумен. В то же время и мудрого мы хвалим за [его душевный] склад, а те склады [души], которые заслуживают похвалы, мы называем добродетелями.

КНИГА ВТОРАЯ (В)
1(I). Итак, при наличии добродетели двух [видов], как мыслительной, так и нравственной, мыслительная возникает и возрастает преимущественно благодаря обучению и именно поэтому нуждается в долгом упражнении, а нравственная (еthikе) рождается привычкой (ex ethoys), откуда и получила название; от этос при небольшом изменении [буквы]1.
Отсюда ясно, что ни одна из нравственных добродетелей не врождена нам по природе, ибо все природное не может приучаться (ethidzein) к чему бы то ни было. Так, например, камень, который по природе падает вниз, не приучишь подниматься вверх, приучай его, подбрасывая вверх хоть тысячу раз; а огонь не [приучится двигаться] вниз, и ничто другое, имея но природе некий [образ существования], не приучится к другому.
Следовательно, добродетели существуют в нас не от природы и не вопреки природе, но приобрести их для нас естественно, а благодаря приучению (dia toy ethoys) мы в них совершенствуемся.
Далее, [все] то, чем мы обладаем по природе, мы получаем сначала [как] возможности (dynameis), а затем осуществляем в действительности (tas energeias apodidоmen). Это поясняет пример с чувствами. Ведь не от частого вглядывания и вслушивания мы получаем чувства [зрения и слуха], а совсем наоборот: имея чувства, мы ими воспользовались, а не воспользовавшись — обрели. А вот добродетель мы обретаем, прежде [что-нибудь] осуществив (energеsantes), так же как и в других искусствах2. Ибо [если] нечто следует делать, пройдя обучение, [то] учимся мы, это и делая; например, строя дома, становятся зодчими, а играя на кифаре — кифаристами. Именно так, совершая правые [поступки], мы делаемся правосудными, [поступая] благоразумно — благоразумными, [действуя] мужественно — мужественными.
Доказывается это и тем, что происходит в государстве, ведь законодатели, приучая [к законам] граждан, делают их добродетельными, ибо таково желание всякого законодателя; а кто не преуспевает [в приучении] — не достигает цели, и в этом отличие одного государственного устройства от другого, а именно добродетельного от дурного.
Далее, всякая добродетель и возникает и уничтожается, так же как искусство, из одного и того же и благодаря одному и тому же3. Играя на кифаре, становятся и добрыми (agathoi) и худыми (kakoi) кифаристами, и соответственно — [добрыми и худыми] зодчими и всеми другими мастерами, ибо, хорошо строя дома, станут добрыми зодчими, а строя худо — худыми. Будь это не так, не было бы нужды в обучении, а все так бы и рождались добрыми или худыми [мастерами].
Так обстоит дело и с добродетелями, ведь, совершая поступки при взаимном обмене между людьми (prattontes ta en tois synallagmasi), одни из нас становятся людьми правосудными, а другие неправосудными; совершая же поступки среди опасностей и приучаясь к страху или к отваге, одни становятся мужественными, а другие — трусливыми. То же относится и к влечению, и к гневу: одни становятся благоразумными и уравновешенными, другие — распущенными и гневливыми, потому что ведут себя по-разному. Короче говоря, [повторение] одинаковых поступков порождает [соответствующие нравственные] устои (hexeis).
Потому-то нужно определить качества деятельностей: в соответствии с их различиями различаются и устои. Так что вовсе не мало, а очень много, пожалуй, даже все, зависит от того, к чему именно приучаться с самого детства.

2(II). Итак, поскольку нынешние [наши] занятия не ставят себе, как другие4, цель [только] созерцания (мы ведь проводим исследование не затем, чтобы знать, что такое добродетель, а чтобы стать добродетельными, иначе от этой науки не было бы никакого проку), постольку необходимо внимательно рассмотреть то, что относится к поступкам, а именно как следует поступать. Ведь мы уже сказали5: от того, как мы поступаем, зависит, какими быть складам [души, или устоям].
Итак, поступать согласно верному суждению (kata ton orthon logon) — это общее правило, и мы примем его за основу, а поговорим о нем позже, как и о том, что такое верное суждение и как оно соотносится с другими добродетелями6.
Впрочем, условимся заранее, что давать любое [определение] поступкам лучше в общих чертах и не точно, согласно сказанному вначале, что [точность] определений необходимо соразмерять с предметом. А ведь во всем, что связано с поступками, их пользой [и вредом], нет ничего раз и навсегда установленного, так же как и [в вопросах] здоровья. Если таково определение общего, то еще более неточны определения частного. Ведь частные случаи не может предусмотреть ни одно искусство или известные приемы [ремесла]; напротив, те, кто совершает поступки, всегда должны сами иметь в виду их уместность и своевременность, так же как это требуется от искусства врача или кормчего.
И все же, хотя это так, надо попытаться помочь делу. Прежде всего нужно уяснить себе, что добродетели по своей природе таковы, что недостаток (endeia) и избыток (hyperbolе) их губят, так же как мы это видим на примере телесной силы и здоровья (ведь для не­очевидного нужно пользоваться очевидными примерами). Действительно, для телесной силы гибельны и чрезмерные занятия гимнастикой, и недостаточные, подобно тому, как питье и еда при избытке или недостатке губят здоровье, тогда как все это в меру (ta symmetra) и создает его, и увеличивает, и сохраняет. Так обстоит дело и с благоразумием, и с мужеством, и с другими добродетелями. Кто всего избегает, всего боится, ничему не может противостоять, становится трусливым, а кто ничего вообще не боится и идет на все — смельчаком. Точно так же, вкушая от всякого удовольствия и ни от одного не воздерживаясь, становятся распущенными, а сторонясь, как неотесанные, всякого удовольствия, — какими-то бесчувственными6а, Итак, избыток (hyperbolе) и недостаток (elleipsis) гибельны для благоразумия и мужества, а обладание серединой (mesotеs) благотворно7.
Но добродетели не только возникают, возрастают и гибнут благодаря одному и тому же и из-за одного и того же [действия], но и деятельности [сообразные добродетели] будут зависеть от того же самого. Так бывает и с другими вещами, более очевидными, например с телесной силой: ее создает обильное питание и занятие тяжелым трудом, а справится с этим лучше всего, видимо, сильный человек. И с добродетелями так. Ведь воздерживаясь от удовольствий, мы становимся благоразумными, а становясь такими, лучше всего способны от них воздерживаться. Так и с мужеством: приучаясь презирать опасности и не отступать перед ними, мы становимся мужественными, а став такими, лучше всего сможем выстоять.
(III). Признаком [тех или иных нравственных] устоев следует считать вызываемое делами удовольствие или страдание. Ведь кто, воздерживаясь от телесных удовольствий, этим и доволен, тот благоразумен, а кто тяготится — распущен, так же как тот, кто с радостью противостоит опасностям или по крайней мере не страдает от этого, мужествен, а кому это доставляет страдание — труслив. Ведь нравственная добродетель сказывается в удовольствиях и страданиях; ибо если дурно мы поступаем ради удовольствия, то и от прекрасных поступков уклоняемся из-за страданий.
Вот поэтому, как говорит Платон, с самого детства надо вести к тому, чтобы наслаждение и страдание доставляло что следует; именно в этом состоит правильное воспитание8.
Далее, если добродетели связаны с поступками и страстями (pathе)9, а всякая страсть и всякий поступок сопровождаются удовольствием или страданием, то уже поэтому, вероятно, [нравственная] добродетель связана с удовольствием и страданием. Это показывают и наказания, ибо они своего рода лекарства, а лекарства по своей природе противоположны [заболеванию].
Кроме того, как мы сказали ранее, всякий склад души проявляется по отношению к тому и в связи с тем, что способно улучшать его и ухудшать, ибо [нравственные устои] становятся дурными из-за удовольствий и страданий, когда их добиваются и избегают, причем либо не того, чего следует, либо не так, как следует, либо [неверно] в каком-нибудь еще смысле. Вот почему добродетели определяют даже как некое бесстрастие10 и безмятежность. Но это [определение] не годится, потому что не указывается, при каких условиях [это так, а именно]: как, когда и при каких еще имеющих сюда отношение обстоятельствах.
Следовательно, основополагающее [определение такое]: данная, [т.е. нравственная], добродетель — это способность поступать наилучшим образом [во всем], что касается удовольствий и страданий, а порочность — это ее противоположность.
Это же явствует, пожалуй, еще и из следующего11. Три [вещи] мы избираем и трех избегаем: первые три — это прекрасное, полезное и доставляющее удовольствие, а вторые противоположны этому — постыдное, вредное, доставляющее страдание; во всем этом добродетельный поступает правильно, а порочный оступается, причем главным образом в связи с удовольствием. Ведь именно оно общее [достояние] живых существ и сопутствует [для нас] всему тому, что подлежит избранию, ибо прекрасное и полезное тоже кажутся доставляющими удовольствие.
Кроме того, [чувство удовольствия] с младенчества воспитывается в нас и растет вместе с нами, и потому трудно избавиться от этой страсти, коей пропитана [вся] жизнь. [Так что в наших] поступках мерилом нам служат — одним больше, а другим меньше — удовольствия и страдания. Вот почему вся наша наука11a должна заниматься  удовольствием: : ведь для поступков очень важно, хорошо или плохо наслаждаются и страдают.
Кроме того, как сказал Гераклит, с удовольствием бороться труднее, чем с яростью12, а искусство и добродетель всегда рождаются там, где труднее, ведь в этом случае совершенство стоит большего. Так что еще и поэтому с удовольствиями и страданиями связано все, с чем имеют дело и добродетель, и наука о государстве; действительно, кто хорошо справляется [с удовольствием и страданием], будет добродетельным, а кто плохо (kakоs) — порочным (kakos).
Итак, договоримся, что [нравственная] добродетель имеет дело с удовольствиями и страданиями, что она возрастает благодаря тем поступкам, благодаря которым возникла, и гибнет, если их не делать, и деятельность ее связана с теми же поступками, благодаря которым она возникла.
3(IV). Может быть, кто-нибудь спросит, что мы имеем в виду, утверждая, будто правосудными нужно делаться, поступая правосудно, а благоразумными — поступая благоразумно; ведь если поступают правосудно и благоразумно, то уже и правосудны, и благоразумны, так же как те, кто занимается грамматикой и музыкой, суть грамматики и музыканты.
А может быть, и в искусствах все обстоит не так? В самом деле, можно сделать что-то грамотно и случайно и по чужой подсказке, но [истинным] грамматиком будет тот, кто, делая что-то грамотно, делает это как грамматик, т.е. согласно грамматическому искусству, заключенному в нем самом.
Кроме того, случай с искусствами не похож на случай с добродетелями. Совершенство искусства — в самих его творениях, ибо довольно того, чтобы они обладали известными качествами; но поступки, совершаемые сообразно добродетели, не тогда правосудны или благоразумны, когда они обладают этими качествами, но когда [само] совершение этих поступков имеет известное качество: во-первых, оно сознательно (eidоs), во-вторых, избрано преднамеренно (proairoymenos) и ради самого [поступка], а в-третьих, оно уверенно и устойчиво13. Эти условия, за исключением самого знания, не идут в счет при овладении другими искусствами. А для обладания добродетелями знание значит мало или вовсе ничего, в то время как остальные условия — много, даже всё, коль скоро [обладание правосудностъю и благоразумием] рождается при частом повторении правосудных и благоразумных поступков.
Итак, поступки называются правосудными и благоразумными, когда они таковы, что их мог бы совершить благоразумный человек, а правосуден и благоразумен не тот, кто [просто] совершает такие [поступки], но кто совершает их так, как делают это люди правосудные п благоразумные.
Так что правильно сказано, что благодаря правосудным поступкам человек становится правосудным и благодаря благоразумным — благоразумным: без таких поступков нечего и надеяться стать добродетельным. Однако в большинстве своем люди ничего такого не делают, а прибегают к рассуждению и думают, что, занимаясь философией, станут таким образом добропорядочными. Нечто подобное делают для недужных те, кто внимательно слушает врачей, но ничего из их предписаний не выполняет. Ибо так же как тела при таком уходе не будут здоровы, так и душа тех, кто так философствует.

4. Теперь надо рассмотреть, что такое добродетель. Поскольку в душе бывают три [вещи] — страсти, способности и устои, то добродетель, видимо, соотносится с одной из этих трех вещей. Страстями, [или переживаниями], я называю влечение, гнев, страх, отвагу, злобу, радость, любовь (philia), ненависть, тоску, зависть, жалость — вообще [все], чему сопутствуют удовольствия или страдания14. Способности — это то, благодаря чему мы считаемся подвластными этим страстям, благодаря чему нас можно, например, разгневать, заставить страдать или разжалобить. Нравственные устои, [или склад души], — это то, в силу чего мы хорошо или дурно владеем [своими] страстями, например гневом: если [гневаемся] бурно или вяло, то владеем дурно, если держимся середины, то хорошо. Точно так и со всеми остальными страстями.
Итак, ни добродетели, ни пороки не суть страсти, потому что за страсти нас не почитают ни добропорядочными, ни дурными, за добродетели же и пороки почитают, а также потому, что за страсти мы не заслуживаем ни похвалы, ни осуждения — не хвалят же за страх и не порицают за гнев вообще, но за какой-то [определенный]. А вот за добродетели и пороки мы достойны и похвалы, и осуждения.
Кроме того, гневаемся и страшимся мы не преднамеренно (aproairetоs), а добродетели — это, напротив, своего рода сознательный выбор (proairesis), или, [во всяком случае], они его предполагают. И наконец, в связи со страстями говорят о движениях [души], а в связи с добродетелями и пороками — не о движениях, а об известных наклонностях15. Поэтому добродетели — это не способности: нас ведь не считают ни добродетельными, ни порочными за способности вообще что-нибудь испытывать <и нас не хвалят за это и не осуждают>16. Кроме того, способности в нас от природы, а добродетельными или порочными от природы мы не бываем. Раньше мы уже сказали об этом. Поскольку же добродетели — это не страсти и не способности, выходит, что это устои.
Итак, сказано, что есть добродетель по родовому понятию.

5(VI). Впрочем, нужно не только указать, что добродетель — это [нравственные] устои, но и [назвать], каковы они. Надо сказать между тем, что всякая добродетель и доводит до совершенства то, добродетелью чего она является, и придает совершенство выполняемому им делу17. Скажем, добродетель глаза делает доброкачественным (spoydaios) и глаз, и его дело, ибо благодаря добродетели глаза мы хорошо видим. Точно так и добродетель коня создает доброго (spoydaios) коня, хорошего (agathos) для бега, для верховой езды и для противостояния врагам на войне18.
Если так обстоит дело во всех случаях, то добродетель человека — это, пожалуй, такой склад [души],  который делает человека добродетельным и при котором он хорошо выполняет свое дело. Каково это дело, мы, во-первых, уже сказали19, а во-вторых, это станет ясным, когда мы рассмотрим, какова природа добродетели.
Итак, во всем непрерывном и делимом можно взять части большие, меньшие и равные, причем либо по отношению друг к другу, либо по отношению к нам; а равенство (to ison) — это некая середина (meson ti) между избытком и недостатком.
Я называю серединой вещи то, что равно удалено от обоих краев, причем эта [середина] одна и для всех одинаковая. Серединою же по отношению к нам я называю то, что не избыточно и не недостаточно, и такая середина не одна и не одинакова для всех. Так, например, если десять много, а два мало, то шесть принимают за середину, потому что, на сколько шесть больше двух, на столько же меньше десяти, а это и есть середина по арифметической пропорции.
Но не следует понимать так середину по отношению к нам. Ведь если пищи на десять мин много, а на две — мало, то наставник в гимнастических упражнениях не станет предписывать питание на шесть мин, потому что и это для данного человека может быть [слишком] много или [слишком] мало. Для Милона20 этого мало, а для начинающего занятия — много. Так и с бегом и борьбой. Поэтому избытка и недостатка всякий знаток избегает, ища середины и избирая для себя [именно] ее, причем середину [не самой вещи], а [середину] для нас.
Если же всякая наука успешно совершает свое дело (to ergon) таким вот образом, т.е. тяготея к середине и к ней ведя свои результаты (ta erga) (откуда обычай говорить о делах, выполненных в совершенстве, «ни убавить, ни прибавить», имея в виду, что избыток и недостаток гибельны для совершенства, а обладание серединой благотворно, причем искусные (agathoi) мастера, как мы утверждаем, работают с оглядкой на это [правило]), то и добродетель, которая, так же как природа, и точнее и лучше искусства любого [мастера], будет, пожалуй, попадать в середину. 21
Я имею в виду нравственную добродетель, ибо именно она сказывается в страстях и поступках, а тут и возникает избыток, недостаток и середина. Так, например, в страхе и отваге, во влечении, гневе и сожалении и вообще в удовольствии и в страдании возможно и «больше», и «меньше», а и то и другое не хорошо. Но все это, когда следует, в должных обстоятельствах, относительно должного предмета, ради долж­ной цели и должным способом, есть середина и самое лучшее, что как раз и свойственно добродетели.
Точно так же и в поступках бывает избыток, недостаток и середина. Добродетель сказывается в страстях и в поступках, а в этих последних избыток — это проступок, и недостаток [тоже] <не похвалят>, в то время как середина похвальна и правильна; и то и другое между тем относят к добродетели.
Добродетель, следовательно, есть некое обладание серединой; во всяком случае, она существует постольку, поскольку ее достигает.
Добавим к этому, что совершать проступок можно по-разному (ибо зло, как образно выражались пифагорейцы, принадлежит беспредельному, а благо — определенному22), между тем поступать правильно можно только одним-единственным способом (недаром первое легко, а второе трудно, ведь легко промахнуться, трудно попасть в цель). В этом, стало быть, причина тому, что избыток и недостаток присущи порочности (kakia), а обладание серединой — добродетели.

Лучшие люди просты, но многосложен порок23.
6. Итак, добродетель есть сознательно избираемый склад [души], состоящий в обладании серединой по отношению к нам, причем определенной таким суждением, каким определит ее рассудительный человек24. Серединой обладают между двумя видами порочности, один из которых — от избытка, другой — от недостатка. А еще и потому [добродетель означает обладание серединой], что как в страстях, так и в поступках  преступают должное либо в сторону избытка, либо в сторону недостатка, добродетель же находит середину и избирает ее.
Именно поэтому по сущности и по понятию, определяющему суть ее бытия, добродетель есть обладание серединой, а с точки зрения высшего блага и совершенства — обладание вершиной25.
Однако не всякий поступок и не всякая страсть допускает середину, ибо у некоторых [страстей] в самом названии выражено дурное качество (phaylotеs), например: злорадство, бесстыдство, злоба, а из поступков — блуд, воровство, человекоубийство. Все это и подобное этому считается дурным само по себе, а не за избыток или недостаток, а значит, в этом никогда нельзя поступать правильно, можно только совершать проступок; и «хорошо» или «не хорошо» невозможно в таких [вещах; например, невозможно] совершать блуд с кем, когда и как следует; вообще совершать какой бы то ни было из таких [поступков] — значит совершать проступок. Будь это не так, можно было бы ожидать, что в неправосудных поступках, трусости, распущенности возможны обладание серединой, избыток и недостаток, ведь тогда было бы возможно по крайней мере обладание серединой в избытке и в недостатке, а также избыток избытка и недостаток недостатка. И подобно тому как не существует избытка благоразумия и мужества, потому что середина здесь — это как бы вершина, так и [в названных выше пороках] невозможно ни обладание серединой, ни избыток, ни недостаток, но, коль скоро так поступают, совершают проступок. Ведь, вообще говоря, невозможно ни обладание серединой в избытке и недостатке, ни избыток и недостаток в обладании серединой.

7(VII). Нужно не только дать общее определение [добродетели], но и согласовать его с каждым [ее] частным [проявлением]. Действительно, в том, что касается поступков, общие определения слишком широки, частные же ближе к истине, ибо поступки — это всё частные случаи и [определения] должны согласовываться с ними. Теперь это нужно представить на следующей таблице26.
Итак, мужество (andreia) — это обладание серединой между страхом (phobos) и отвагой (tharrhе); названия для тех, у кого избыток бесстрашия (aphobiа)26а, нет (как и вообще многое не имеет имени), а кто излишне отважен — смельчак (thrasys), и кто излишне страшится и недостаточно отважен — трус (deilos).
В связи с удовольствиями (hеdonai) и страданиями (lypai) (страдания имеются в виду не все, в меньшей степени и <не в том же смысле>27, [что удовольствия]) обладание серединой — это благоразумие (sоphrosynе), а избыток — распущенность (akolasia). Люди, которым бы недоставало [чувствительности] к удовольствиям, вряд ли существуют, именно поэтому для них не нашлось названия, так что пусть они будут «бесчувственные» (anaisthеtoi).
Что касается даяния (dosis) имущества и его приобретения (lеpsis), то обладание в этом серединой — щедрость (eleytheriotеs), а избыток и недостаток — мотовство (asоtia) и скупость (aneleytheria). Те, у кого избыток, и те, у кого недостаток, поступают при [даянии и приобретении] противоположным образом. В самом деле, мот избыточно расточает и недостаточно приобретает, а у скупого избыток в приобретении и недостаток в расточении. Конечно, сейчас мы даем определения в общем виде и в основных чертах, и этим здесь удовлетворяемся, а впоследствии мы дадим [всему] этому более точные определения28.
С отношением к имуществу связаны и другие наклонности (diatheseis). Обладание серединой здесь — великолепие (megaloprepeia) (великолепный ведь не то же, что щедрый: первый проявляет себя в великом, второй — в малом), а избыток здесь — безвкусная пышность (apeirokalia kai banaysia) и недостаток — мелочность (mikroprepeia). Эти [виды порока] отличаются от тех, что соотносятся со щедростью, а чем именно, будет сказано ниже. 28a
В отношении к чести (time) и бесчестию (atimia) обладание серединой — это величавость (megalopsykhia), избыток именуется, может быть, спесью (khaunotеs), а недостаток — приниженностью (mikropsykhiа).
В каком отношении по нашему суждению щедрость, отличаясь тем, что имеет дело с незначительными вещами, находится к великолепию, в таком же отношении некая другая наклонность находится к величию души, так как величие души связано с великой честью, а эта наклонность — с небольшой. Можно ведь хотеть чести столько, сколько следует, а также больше и меньше, чем следует, и тот, кто хочет еечрезмерно, честолюбив (philotimos), а кто недостаточно — нечестолюбив (aphilotimos). Тот же, кто стоит посредине, не имеет названия, безымянны и [соответствующие] наклонности, за исключением честолюбия (philotimia) у честолюбца. Отсюда получается, что крайности присуждают себе наименование промежутка и мы иногда называем того, кто держится середины, честолюбивым, а иногда нечестолюбивым и хвалим то честолюбивого, то нечестолюбивого.
Почему мы так делаем, будет сказано впоследствии, а сейчас будем рассуждать об остальных наклонностях тем способом, какой мы здесь ввели29.
Возможен избыток, недостаток и обладание серединой в связи с гневом (orgе), причем соответствующие наклонности, видимо, безымянны, и все же, называя уравновешенным (praos) человека, держащегося в этом середины, будем называть обладание серединой уравновешенностью (praotеs), а из носителей крайностей тот, у кого избыток, пусть будет гневливым (orgilos), и его порок — гневливостью (orgilotеs), а у кого недостаток — как бы безгневным (aorgеtos), и его недостаток — безгневностью (aorgеsia).
Существуют еще три [вида] обладания серединой, в одном они подобны, в другом различны. Все они касаются взаимоотношений [людей] посредством слов и поступков (peri logоn kai praxeоn koinоnia); а различия их в том, что один связан с правдой (talеthes) в словах и поступках, а два других — с удовольствием (to hеdy); это касается как развлечений, так и [вообще] всего, что бывает в жизни. Поэтому надо сказать и об этом, чтобы лучше понять, что обладание серединой похвально в чем бы то ни было, а крайности и не похвальны, и не правильны, но достойны [лишь] осуждения. Впрочем, и тут по большей части нет названий. Мы же попытаемся все-таки так же, как и раньше, и тут тоже создать имена ради ясности изложения и простоты усвоения.
Итак, что касается правды (to alеthes), то пусть, кто держится середины (ho mesos), называется, так сказать, правдивый (alеthеs), обладание серединой — правдивостью (alеtheia)30, а извращения [истины] в сторону преувеличения — хвастовством (aladzоneia) и его носитель — хвастуном (aladzоn), а в сторону умаления — притворством (eirоneia) и <его носитель> — притворой (eirоn).
По отношению к удовольствиям в развлечениях (en paidiai) держащийся середины — остроумный (eytrapelos), а его склонность — остроумие (eytrapelia), избыток — это шутовство (bоmolokhia), а в ком оно есть — шут (bоmolokhos), тот же, в ком недостаток, — что-то вроде неотесанного (agroikos), а склад [его души] — неотесанность (agroikia). Об остальных вещах, доставляющих удовольствие, [скажем], что человек, доставляющий нам удовольствие должным образом, — друг (philos) и обладание серединой — дружелюбие (philia), а кто излишне заботится о нашем удовольствии, но не ради чего-то — угодник (areskos), если [же он ведет себя так] ради собственной выгоды, то он подхалим (kolax), у кого же в этом отношении недостаток и кто сплошь и рядом доставляет неудовольствие, тот, так сказать, зловредный и вздорный (dyseris tis kai dyskolos).
Обладание серединой возможно и в проявлениях страстей, и в том, что связано со страстями; так стыд (aidоs) — не добродетель, но стыдливый (aidеmоn) за­служивает похвалы и в известных вещах держится середины; а у другого — излишек стыда, например у робкого (kataplеx), который всего стыдится. Если же человеку не хватает стыда, или его нет вовсе, он беззастенчив (anaiskhyntos), в то время как держащийся середины стыдливый.
Негодование (nemesis) — это обладание серединой по сравнению со злобной завистью (phthonos) и злорадством (epikhairekakia), а связано все это со страданием и удовольствием из-за происходящего с окружающими. Кто склонен к негодованию — страдает, видя незаслуженно благоденствующего, а у завистливого в этом излишек, и его все [хорошее] за­ставляет страдать; что же до злорадного, то он настолько лишен способности страдать, что радуется [чужой беде]. Об этом, однако, уместно будет сказать и в другом месте31.
Что же касается правосудности (dikaiosynе), поскольку это слово не однозначно (oykh haplÀs legetai), то после разбора вышеназванных [добродетелей] мы скажем о той и другой [правосудности], в каком смысле каждая представляет собою обладание серединой32. <Это же относится и к добродетелям рассуждения.>33

8(VIII). Итак, существуют три наклонности, две относятся к порокам — одна в силу избытка, другая в силу недостатка — и одна к добродетели — в силу обладания серединой; все эти [наклонности] в извест­ном смысле противоположны друг другу, ибо крайние (akrai) противоположны и среднему, и друг другу, а средний — крайним. Ведь так же, как равное в сравнении с меньшим больше, а в сравнении с большим меньше, так и находящиеся посредине (mesai) склады [души располагают] избытком сравнительно с недостатком и недостатком сравнительно с избытком как в страстях, так и в поступках. Так, мужественный кажется смельчаком по сравнению с трусом и трусом — по сравнению со смельчаком.
Подобным образом и благоразумный в сравнении с бесчувственным распущен, а в сравнении с распущенным — бесчувствен, и щедрый перед скупым — мот, а перед мотом — скупец.
Потому-то люди крайностей отодвигают того, кто держится середины, к противоположной от себя крайности и мужественного трус называет смельчаком, а смельчак — трусом; соответственно [поступают] и с другими. Так получается, что, хотя [наклонности] друг другу противоположны, крайности в наибольшей степени противоположны не середине, а друг другу, подобно тому как большое дальше от малого и малое от большого, нежели то и другое от того, что [находится] ровно между ними. Кроме того, некоторые крайности представляются отчасти подобными середине, как, например, смелость — мужеству или мотовство — щедрости. Крайности же не имеют между собой никакого сходства. А более всего удаленное определяется как противоположное, и, следовательно, более противоположно то, что больше удалено. Середине же в одних случаях более противоположно то, в чем недостаток, в других — то, в чем избыток; скажем, мужеству более противоположна не смелость, в которой избыток, а трусость, в которой недостаток; напротив, благоразумию не так противостоит бесчувственность, в коей присутствует какая-то обделенность (endeia), как распущенность, состоящая в излишестве.
Это происходит по двум причинам, [и] одна [из них заключена] в самом предмете. Ведь поскольку одна из крайностей ближе к середине и довольно похожа на нее, мы противопоставляем ее не середине, а, скорее, противоположной крайности; например, поскольку смелость представляется более или менее подобной и близкой мужеству, то более непохожей будет трусость, и ее мы резче противопоставляем мужеству, а ведь то, что дальше отстоит от середины, кажется и резче противопоставленным.
Итак, это и есть одна из причин, заключенная в самом предмете, другая же заключается в нас самих, ибо, чем более мы склонны к чему бы то ни было, тем более этокажется противоположным середине. Например, мы сами от природы более склонны к удовольствиям, и потому мы легче склоняемся к распущенности, нежели к скромности (kosmiotus)34. И конечно, мы считаем более резкой противоположностью середине то, к чему [в нас] больше приверженность (epidosis), а потому распущенность, будучи излишеством, резче противопоставляется  благоразумию, [чем бесчувственность].

9 (IX). Итак, о том, что нравственная добродетель состоит в обладании серединой и в каком смысле, и что это обладание серединой между двумя пороками, один из которых состоит в избытке, а другой — в недостатке, и что добродетель такова из-за достижения середины как в страстях, так и в поступках, — обо всем этом сказано достаточно.
Вот почему трудное это дело быть добропорядочным, ведь найти середину в каждом отдельном случае — дело трудное, как и середину круга не всякий определит, а тот, кто знает, [как это делать]. Точно так и гневаться для всякого доступно, так же как и просто [раз]дать и растратить деньги, а вот тратить на то, что нужно, столько, сколько нужно, когда, ради того и как следует, способен не всякий, и это не просто. Недаром совершенство и редко, и похвально, и прекрасно. А значит, делая середину целью, прежде всего нужно держаться подальше от того, что резче противостоит середине, как и Калипсо советует:

В сторону должен ты судно отвесть от волненья и дыма35.

Ведь в одной из крайностей погрешность больше, а в другой меньше, и потому, раз достичь середины крайне трудно, нужно, как говорят, «во втором плавании избрать наименее дурной путь»36, а это лучше всего исполнить тем способом, какой мы указываем. Мы должны следить за тем, к чему мы сами восприимчивы, ибо от природы все склонны к разному, а узнать к чему — можно по возникающему в нас удовольствию и страданию, и надо увлечь самих себя в противоположную сторону, потому что, далеко уводя себя от проступка, мы придем к середине, что и делают, например, исправляя кривизну деревьев.
Больше всего надо во всем остерегаться удовольствия и того, что его доставляет, потому что об этих вещах мы судим крайне пристрастно. А значит, именно то, что испытали к Елене старейшины [троянского] народа, и нам надо испытать к удовольствию и при всех обстоятельствах повторять их речи, ибо если мы сможем так, как они, отдалить от себя удовольствие, то меньше будем совершать проступки37.
И в самом деле, действуя так, мы, чтобы сказать лишь самое главное, лучше всего сумеем достичь середины. Это, должно быть, трудно, и особенно в каждом отдельном случае, ибо не просто определить, как, из-за кого, из-за чего и сколько времени следует, [например], гневаться. В самом деле, мы иногда хвалим тех, в ком недостаточно гнева, и называем их уравновешенными, а иногда  прозываем злых суровыми. Но осуждения заслуживает не тот, кто немного отходит от совершенства, будь то в сторону большего или меньшего, а тот, кто далеко отходит, ибо такое не остается незамеченным. Не просто дать определение тому, до какого предела и до какой степени [нарушение меры] заслуживает осуждения; так ведь обстоит дело со всем, что относится к чувственно воспринимаемому, а все это — частные случаи, и судят о них, руководствуясь чувством38.
Итак, стало быть, ясно по крайней мере, что срединный склад во всех случаях заслуживает похвалы и что следует отклоняться в одних случаях к избытку, а в других — к недостатку, ибо так мы легче всего достигнем середины и совершенства.

КНИГА ТРЕТЬЯ (Г)
1(1). Поскольку [нравственная] добродетель связана со страстями и поступками, причем за добровольные страсти-претерпевания и поступки хвалят или осуждают, а недобровольным сочувствуют и иногда даже жалеют за них, то при внимательном исследовании добродетели необходимо, вероятно, разграничить добровольное и недобровольное1; это пригодится и законодателям, при [назначении] наград (timai) и наказаний.
Принято считать, что поступки, совершаемые подневольно (ta biai) или по неведению (di’ agnoian), недобровольны, причем подневольным (biaion) является тот поступок, источник (arkhе) которого находится вовне, а таков поступок, в котором действующее или страдательное лицо не является пособником, скажем, если человека куда-либо доставит морской ветер или люди, обладающие властью.
Спорным является вопрос о том, недобровольны или добровольны поступки, которые совершаются из страха перед достаточно тяжкими бедами или ради чего-либо нравственно прекрасного, например если тиранн прикажет совершить какой-либо постыдный поступок, между тем как родители и дети человека находятся в его власти; и если совершить этот поступок, то они будут спасены, а если не совершить — погибнут. Нечто подобное происходит, когда во время бури выбрасывают [имущество] за борт. Ведь просто так (haplоs) по своей воле никто не выбросит [имущество] за борт, но для спасения самого себя и остальных так поступают все разумные люди.
Поступки такого рода являются, стало быть, смешанными, но больше они походят на добровольные: их предпочитают другим в то время, когда совершают, но цель поступка зависит от определенных условий (kata ton kairon). Так что поступок следует называть добровольным и недобровольным в зависимости от того, когда он совершается. В таком смешанном случае, совершая поступки, действуют по своей воле, ибо при таких поступках источник движения членов тела за­ключен в самом деятеле, а если источник в нем самом, то от него же зависит, совершать данный поступок или нет. Значит, такие поступки добровольны, но они же, взятые безотносительно, равным образом, недобровольны, ибо никто, наверное, ничего подобного не избрал бы само по себе. За поступки такого рода иногда даже хвалят, а именно когда во имя великого и прекрасного терпят нечто постыдное или причиняющее страдание, в противном же случае осуждают, ибо терпеть постыднейшие вещи без какой-либо прекрасной цели или ради чего-то заурядного (metrion) свойственно дурному (phaylos) человеку2. Некоторые поступки не похвальны, однако вызывают сочувствие, когда человек совершает недолжное из-за таких обстоятельств, которые пересиливают человеческую природу3 и которых никто не мог бы вынести. Однако существуют, вероятно, некоторые поступки, к совершению которых ничто не должно вынудить, но скорее следует умереть, претерпев самое страшное; а потому смехотворными кажутся причины, принудившие Алкмеона у Еврипида убить мать4. Но иногда трудно бывает рассудить, какой поступок какому следует предпочесть и что во имя чего вынести, а еще труднее, поняв, не отступиться, ведь, как правило, либо нас ожидает страдание, либо принуждение к постыдным [действиям]; вот почему хвалу и осуждение получают в зависимости от того, по принуждению или нет совершен поступок.
Итак, какие поступки следует признать подневольными? Может быть, взятые безотносительно, поступки подневольны всякий раз, когда причина находится вовне и, совершая поступок, человек никак не способствует ее действию? Но если поступки, сами по себе недобровольные, избраны в какое-то определенное время и ради определенных целей, а источник — в том, кто совершает поступок, то, будучи сами по себе недобровольны, они добровольны в данное время и при данных обстоятельствах. Они больше походят на добровольные: действительно, добровольные совершаются в определенных обстоятельствах (en tois kath’ hekasta), так что как поступки в определенных обстоятельствах они добровольны5. Но не легко определить, какие поступки следует предпочесть, потому что обстоятельства многообразны.
Если сказать, что поступки, доставляющие удовольствие и прекрасные, подневольны, — ведь, будучи вне нас, удовольствие и прекрасное принуждают, — то тогда, пожалуй, все поступки окажутся подневольными, потому что мы все делаем ради удовольствия и прекрасного6. Но от насилия и от того, что против воли, испытывают страдание, а от поступков ради удовольствия и прекрасного получают удовольствие. Смешно поэтому за легкость попадания в силки такого рода возлагать вину на внешние обстоятельства, а не на самого себя и полагать себя самого ответственным за прекрасные поступки, а удовольствие — за постыдные. Итак, «подневольное» (to biaion) — это то, источник чего вовне, причем тот, кого неволят, никак не пособничает [насилию].

2. Все совершенное по неведению является не добровольным (oykh hekoysion), но недобровольно (akoysion) оно, только если заставило страдать и раскаиваться. Ведь совершивший по неведению какой бы то ни было поступок и нисколько этим поступком не раздосадованный, хотя и не совершал его по своей воле (hekоn), потому что все-таки не знал, поступал в то же время и не невольно (оуd’akоn), во всяком случае, не страдая. Из тех, кто совершает поступок по неведению, раскаивающийся считается действовавшим невольно (akÀn), а нераскаивающийся — поскольку это уже другой [случай] — пусть будет «не поступающий по своей воле» (oykh hekоn), потому что, раз тут есть различие, лучше, чтобы было и особое название.
По-видимому, поступки по неведению (di’ agnoian) и поступки в неведении (agnoyn) — разные вещи; так, например, пьяный или охваченный гневом, кажется, совершает поступки не по неведению, но по известным причинам неосознанно и в неведении. Стало быть, всякий испорченный человек (ho mokhthеros) не ведает, как следует поступать и от чего уклоняться, и именно из-за этой ошибки люди становятся неправосудными и вообще порочными.
С другой стороны, называть проступок недобровольным, если человек не ведает, в чем польза, нежелательно, ибо сознательно избранное неведение является причиною уже не недобровольных поступков, а испорченности (mokhthеria) (действительно, такое неведение заслуживает осуждения), и неведение общего тоже [нельзя считать причиной недобровольных поступков], а причина его — лишь неведение обстоятельств, от которых зависит и с которыми соотносится поступок7; в этом, [в особых обстоятельствах], заключены основания для жалости и сочувствия, так как именно в неведении о каком-либо из обстоятельств и поступают недобровольно.
Недурно было бы определить, что это за обстоятельства, сколько их, кто действующее лицо, что за поступок, с чем и при каких обстоятельствах совершается, а иногда также как и чем (скажем, каким орудием), и ради чего (например, ради спасения), и каким образом (например, мягко или грубо). Конечно, только безумец может ничего из этого не знать, ясно также, что никто не может не знать деятеля, ибо как же можно не знать, по крайней мере, что это ты сам? А что человек делает, он, пожалуй, может не знать, как, например,  +те, кто утверждают, что они «выпали», [потеряли сознание], во время разговора + или что они не знали, что разглашают неизреченное, например Эсхил — таинства; или, желая показать, как стреляет, [выстреливают на самом деле], как было с катапультой8. Можно принять сына за врага, как Меропа, заостренное копье — за копье с шариком на конце или камень — за пемзу9. Можно также, дав питье, чтобы спасти, убить и, намереваясь обхватить руками, как борцы, сбить с ног.
Поскольку неведение может касаться всех обстоятельств, в которых совершается поступок, кто не знает какое-либо из них, видимо, совершил поступок невольно, особенно если он не знал самого главного, а самым главным считается условие и цель его поступка. Кроме того, поступок, который из-за неведения такого рода определяют как недобровольный, должен заставлять страдать и раскаиваться.

3. Если недобровольное совершается подневольно и по неведению, то добровольное — это, по-видимому, то, источник чего — в самом деятеле, причем знающем те частные обстоятельства, при которых поступок имеет место. Едва ли правильно считать недобровольным то, что совершается в ярости или по влечению (ta dia thymon е epithymian). Во-первых, потому, что тогда ни одно другое живое существо, ни даже ребенок не будет поступать добровольно, а во-вторых, возникает сомнение: то ли ни один поступок по влечению и в ярости не бывает доброволен, то ли прекрасные поступки добровольны, а постыдные — недобровольны. Но разве это не смешно, коль причина у поступка одна? И должно быть, нелепо утверждать, будто недобровольно то, чего следует хотеть, ведь и гневаться на что-то следует и влечение к чему-то испытывать, скажем, к здоровью или знанию. Считается, что недобровольное приносит страдания, а совпадающее с влечением — удовольствия. Какая, наконец, разница с точки зрения недобровольности, по расчету (kata logismon) или в порыве ярости (kata thymon) совершены проступки? Ведь, с одной стороны, следует избегать и тех и других, а с другой — страсти, чуждые [рас]суждения, не менее свойственны человеку, [нежели разумный расчет]10. А значит, поступки в порыве ярости и по влечению свойственны человеку, и потому такие поступки нелепо считать недобровольными.

4(II). Вслед за разграничением добровольного и недобровольного идет изложение вопроса о сознательном выборе (proairesis), [т.е. о преднамеренности], ведь он самым тесным образом связан с добродетелью и еще в большей мере, чем поступки, позволяет судить о нравах.
Кажется, впрочем, что сознательный выбор и есть добровольное, однако [эти понятия] не тождественны, но [понятие] добровольного шире: к добровольному причастны и дети, и другие живые существа, а к сознательному выбору — нет, и внезапные поступки добровольными мы называем, а сознательно избранными — нет.
Вероятно, неправильно определяют сознательный выбор как влечение, яростный порыв, желание или определенное мнение1l.
Во-первых, если влечение и яростный порыв — общее [свойство рассуждающего и нерассуждающего], то выбор, напротив, ничему, что не рассуждает (ta aloga), не свойствен. Во-вторых, невоздержный поступает по влечению, но не по выбору, а воздержный, напротив, по выбору, но не по влечению. И влечение противоположно сознательному выбору, а влечение влечению — нет12. Далее, влечение связано с удовольствием и страданием, а сознательный выбор ни к тому, ни к другому отношения не имеет.
Еще меньше сознательный выбор походит на порыв ярости; в самом деле, что делается в ярости, меньше всего, как кажется, сообразуется с сознательным выбором.
Но это тем не менее и не желание, хотя представляется весьма близким ему; дело в том, что сознательный выбор не бывает связан с невозможным, и, если кто-нибудь скажет, что он сознательно избрал невозможное, его, должно быть, примут за глупца. Но желание бывает <и> невозможного, например бессмертия. Бывает и такое желание, которое никоим образом не может осуществиться благодаря самому [данному человеку], например желание, чтобы в состязании победил определенный актер или атлет; однако сознательному выбору подлежат не такие вещи, а только те, что считают от себя зависящими. Далее, если желание [направлено], скорее, на цель, то сознательный выбор имеет дело со средствами к цели, например мы желаем быть здоровыми и мы желаем быть счастливыми и так и говорим: [«желаю быть здоровым или счастливым»], но выражение «мы избираем быть здоровыми или счастливыми» нескладно. В целом выбор, похоже, обращен на то, что зависит от нас.
Наконец, мнением выбор тоже не будет. Действительно, мнение, кажется, бывает обо всем, т.е. о вечном и невозможном, с таким же успехом, как о зависящем от нас; и различают ложные и истинные мнения, а не порочные и добродетельные; что же касается сознательного выбора, то он [определяется], скорее, в этих [последних понятиях]. Поэтому, вероятно, никто вообще не говорит, что сознательный выбор тождествен мнению и даже что он тождествен определенному мнению; в самом деле, каковы мы [сами], зависит от того, благо или зло мы выбираем, а не от того, какие у нас мнения. И мы сознательно выбираем, что из таких, [т.е. благих и дурных, вещей] принять и чего избежать, а мнения мы составляем о том, что такое благо и зло, кому это полезно или в каком смысле, но о том, принять или избежать, едва ли составляем мнения13. Кроме того, сознательный выбор хвалят, скорее, за то, что [выбрано] должное, т.е. за верность (orthоs), мнение же [одобряют] за истинность (alеthоs). Наконец, сознательно мы выбираем то, что мы прежде всего знаем как благо, а мнение мы составляем о том, чего толком не знаем. Делают наилучший выбор и составляют наилучшее мнение, по-видимому, не одни и те же люди, но некоторые довольно хорошо составляют мнение, однако из-за порочности избирают не то, что должно. Не имеет значения, возникают ли мнения до того, как сделан выбор, или после того: мы ведь обсуждаем не это, а тождествен ли он какому-либо мнению.
Если ничто из названного [выше] не есть сознательный выбор, то что же он тогда такое и каков он? Итак, с одной стороны, сознательный выбор явно доброволен, с другой — не все, что добровольно, — предмет сознательного выбора (proaireton). Тогда это, наверное, то, о чем заранее принято решение? Ведь сознательный выбор [сопряжен] с [рас]суждением и [раз] мышлением. На это, кажется, указывает и само название: проайретон — «нечто, избранное перед другими вещами» (pro heteron haireton).14

5.(III) Обо всем ли принимается решение (boyleyontai) и все ли предмет решения (boyleyton) или же для некоторых [вещей] решение (boylе) невозможно?15 Предметом решения, вероятно, следует называть не то, о чем может принять решение какой-нибудь глупец или безумец, но то, о чем его принимает разумный человек.
Никто не принимает решения о вечном, скажем, о космосе16 или о несоизмеримости диагонали и стороны квадрата, а также и о том, что, изменяясь, всегда изменяется одинаково, будь то по необходимости, или по природе, или по какой-то иной причине17 (как, например, солнцевороты или восходы). Не принимают решений ни о том, что всякий раз бывает по-разному (как засухи и дожди), ни о случайном (как, например, находка клада). Но и о человеческих делах не обо всех без исключения принимают решения (скажем, никто из лакедемонян не решает, какое государственное устройство было бы наилучшим для скифов, ибо здесь ничего от нас не зависит).
А принимаем мы решения о том, что зависит от нас и осуществляется в поступках. Это-то нам и осталось [рассмотреть]. В самом деле, причинами принято считать природу, необходимость, случай, а кроме того, ум и все, что исходит от человека. И если говорить о людях, то все принимают решение о том, что осуществляется ими самими в поступках. О точных и самодостаточных [знаниях, или] науках, например о правописании, не может быть решения, ибо  как следует писать, не повод для разбирательства18, но о том, что зависит от нас и не всегда бывает одинаково, мы принимаем решения, например, о том, что связано с искусством врачевания или наживания денег, и скорее мы принимаем решения в делах кораблевождения, нежели в гимнастике, причем тем чаще, чем менее подробно [наука кораблевождения разработана]. Подобным же образом принимают решения и в остальных случаях и в искусствах скорее, чем в науках, [т.е. знаниях точных], 19 потому что в первом случае у нас больше неясностей. Решения бывают о том, что происходит, как правило, определенным образом, но чей исход не ясен и в чем заключена [некоторая] неопределенность. Для важных дел, не будучи уверены, что мы сами достаточно [умны] для принятия решений, мы приглашаем советчиков.
Решение наше касается не целей, а средств к цели, ведь врач принимает решения не о том, будет ли он лечить, и ритор — не о том, станет ли он убеждать, и государственный муж — не о том, будет ли он устанавливать законность, и никто другой из прочих мастеров [не сомневается] в целях, но, поставив цель, он печется о способах и средствах ее достигнуть; и если окажется несколько средств, то прикидывает, какое самое простое и наилучшее; если же достижению цели служит одно средство, думает, как ее достичь при помощи этого средства и что будет средством для этого средства, покуда не дойдет до первой причины, находят которую последней. Кто принимает решение, тот описанным выше способом словно исследует и анализирует (так же как в задачах на построение).
Однако не всякие поиски оказываются приниманием решения (boyleysis), например в математике20, зато всякое принимание решения — поиски; и что в анализе последнее — первое по возникновению. И если наталкиваются на невозможность [осуществления], отступаются (например, если нужны деньги, а достать их невозможно); когда же [достижение цели] представляется возможным, тогда и берутся за дело. «Возможно» то, что бывает благодаря нам, ведь [исполнение чего-то] благодаря друзьям и близким в известном смысле тоже зависит от нас, так как в нас источник [действия]. Поиски здесь обращены в одних случаях на орудия, в других — на их употребление; так и во [всем] остальном: в одном случае — на средства, в другом — на способ, т.е. на исполнителя (dia tinos).
Конечно, человек — это, как сказано, источник поступков, решение относится к тому, что он сам осуществляет в поступках, поступки же совершаются ради чего-то другого. Действительно, не цель бывает предметом решения, а средства к цели, так же как и не отдельные вещи (скажем, хлеб ли это? или должным ли образом он испечен?), — это ведь дело чувства, и если по всякому поводу будешь принимать решение, то уйдешь в бесконечность.
Предмет решения и предмет выбора одно и то же, только предмет выбора уже заранее строго определен, ибо сознательно выбирают то, что одобрено по принятии решения, потому что всякий тогда прекращает поиски того, как ему поступить, когда возвел источник [поступка] к себе самому, а в себе самом — к ведущей части души (to hеgoymenon), ибо она и совершает сознательный выбор. Это ясно и на примере древних государственных устройств, изображенных Гомером, ибо цари извещали народ о выборе, который они уже сделали21.
Если предмет сознательного выбора есть предмет решения о том, чего мы хотим и что от нас зависит, то сознательный выбор — это, пожалуй, воля, принимающая об этом решения(boyleytik orexis) ; в самом деле, приняв решение, мы выносим свой суд и тогда согласуем нашу волю с решением.
Итак, будем считать, что в общих чертах мы описали сознательный выбор, а именно: с какого рода [вещами] он имеет дело, и показали, что он касается средств к цели22.
6 (IV). Уже сказано, что желание (boylеsis) [направлено] на цель, но одни считают, что к благу вообще (tagathon), а другие — что к кажущемуся благом (phainomenon agathon). У тех, кто говорит, что предмет желания (to boyleyton) есть благо вообще, получается: то, чего желают, при неверном выборе не есть «предмет желания», ведь что будет «предметом желания», будет и благом, но мы уже знаем, что он — зло, если выбор сделан неверно23. У тех же, кто называет кажущееся благом предметом желания, получается, что нет естественного предмета желания, но всякому желанно то, что ему таким покажется. Между тем желанным каждому кажется свое, а если так, то, может статься, даже противоположное.
Если же это не годится, то не следует ли сказать, что, взятый безотносительно, истинный предмет желания — это собственно благо, а применительно к каждому в отдельности — кажущееся благом? И если для добропорядочного человека предмет желания — истинное благо, то для дурного — случайное; так ведь даже с телом: для людей закаленных здоровым бывает то, что поистине таково, а для болезненных [совсем] иное; подобным же образом обстоит дело с горьким и сладким, с теплым, тяжелым и со всем прочим. Добропорядочный человек правильно судит в каждом отдельном случае, и в каждом отдельном случае [благом] ему представляется истинное [благо]. Дело в том, что каждому складу присущи свои [представления] о красоте и удовольствии и ничто, вероятно, не отличает добропорядочного больше, чем то, что во всех частных случаях он видит истину (taluthes) так, будто он для них правило и мерка (kanÀn kai metron). А большинство обманывается явно из-за удовольствия, ведь оно, не будучи благом, кажется таковым. Итак, удовольствие выбирают, принимая его за благо, а страдания избегают, считая его злом.

7(V). Итак, если цель — это предмет желания, а средства к цели — предмет принятия решений и сознательного выбора, то поступки, связанные со средствами, будут сознательно избранными и добровольными. Между тем деятельности добродетелей связаны со средствами [и тем самым с собственной волей и сознательным выбором].
Действительно, добродетель, так же как и порочность, зависит от нас. И в чем мы властны совершать поступки, в том — и не совершать поступков, и в чем [от нас зависит] «нет», в том — и «да». Следовательно, если от нас зависит совершать поступок, когда он прекрасен, то от нас же — не совершать его, когда он постыден; и если не совершать поступок, когда он прекрасен, зависит от нас, то от нас же — совершать, когда он постыден. А если в нашей власти совершать, точно так же как и не совершать, прекрасные и постыдные поступки [и если поступать так или иначе], значит, как мы видели, быть добродетельными или порочными, то от нас зависит, быть нам добрыми или дурными.
Изречение «Никто по воле не дурен и против воли не блажен»24 в одном, очевидно, ложно, а в другом истинно. В самом деле, блаженным никто не бывает против воли, зато испорченность [есть нечто] добровольное. Иначе придется оспорить только что высказанные [положения], и [окажется], что нельзя признавать человека ни источником, ни «родителем» поступков в том же смысле, в каком он родитель своих детей25. А если это очевидно и мы не можем возводить наши поступки к другим источникам, кроме тех, что в нас самих, тогда, имея источник в нас, они сами зависят от нас и являются добровольными.
Это подтверждается, пожалуй, как [поступками] отдельных лиц в сугубо частных делах, так и самими законодателями, ибо они наказывают и осуществляют возмездие по отношению к тем, кто совершает худые дела (ta mokhthera), если только их совершили не подневольно и не по неведению, в котором сами неповинны; а [тем, кто совершает] прекрасные [поступки, законодатели] оказывают почести, чтобы [таким образом] подстегнуть одних и обуздать других.
(Впрочем, делать то, что не зависит от нас и не является добровольным, никто нас не подстегивает, так как без толку (pro ergoy) уговаривать не чувствовать тепла, боли, голода и вообще чего-нибудь в этом роде — мы ведь все равно будем это чувствовать.) [Законодатели] карают даже за само неведение, когда считают, что человек повинен в неведении, например пьяных считают виновными вдвойне26. Ведь в этом случае источник в самом человеке, потому что в его власти не напиться, и именно в том, что напился, — причина неведения. И за неведение в законах чего-то такого, что знать положено и нетрудно, наказывают, точно так и в других случаях, когда считают, что неведение обусловлено невниманием, так как тут неведение зависит от самих людей, ведь быть внимательными — это в их власти.
Но может быть, человек таков, что не способен проявить внимания. Однако люди сами виноваты, что стали такими от вялой жизни, так же как сами бывают виноваты, что делаются неправосудными или распущенными: одни — делая зло, другие — проводя время в попойках и тому подобных [занятиях], ибо деятельности, связанные с определенными [вещами], создают людей определенного рода. Это видно на примере тех, кто упражняется для какого-либо состязания или дела, потому что они все время заняты этой деятельностью. Так что не знать, что при определенной деятельности возникают [определенные нравственные] устои, может только тот, кто глух и слеп27.
Далее, нелепо полагать, что поступающий против права не хочет быть неправосудным, а ведущий себя распущенно — распущенным28. А коль скоро человек отнюдь не в неведении делает такое, из-за чего станет неправосуден, то он неправосуден по своей воле; правда, будучи неправосуден, он не перестанет им быть, когда захочет, и не станет правосудным, ведь и больной не выздоровеет, если просто захочет, хотя бы случилось так, что он болен по своей воле — из-за невоздержного образа жизни и неповиновения врачам. В этом случае у него ведь была возможность не болеть, но, когда он ее упустил, ее больше нет, подобно тому как метнувший камень не может получить его обратно, между тем как от него самого зависело — раз источник действия в нем самом — бросить его. Так и у неправосудного и распущенного сначала была возможность не стать такими, а значит, они такие по своей воле, а когда уже человек стал каким-то таким, у него больше нет [возможности] таким не быть.
И не только пороки души добровольны, но в некоторых случаях пороки тела тоже. Эти случаи мы и ставим в вину: ведь никто не винит безобразных от природы, винят безобразных из-за неупражнения и невнимания [к здоровью]. Точно так обстоит дело с немощью и увечьем. Никто, вероятно, не станет ругать слепого от природы, из-за болезни или от удара, скорее, его, наоборот, пожалеют. Но если болезнь от пьянства или другой распущенности, всякий, пожалуй, поставит ее в вину. Таким образом, те из телесных пороков, что зависят от нас, ставятся в вину, а те, что не зависят, не ставятся. А если так, то среди других, [т.е. не телесных, пороков], те, которые ставятся в вину, тоже, пожалуй, зависят от нас.
Можно, конечно, возразить, что все стремятся к тому, что кажется [им] благом, но не властны в том, что [именно им таковым] кажется, и, каков каждый человек сам по себе, такая и цель ему является. С другой стороны, если каждый человек в каком-то смысле виновник своих собственных устоев, то в каком-то смысле он сам виновник и того, что ему кажется. А если не [признать этого], тогда, [выходит], никто не виноват в своих собственных злых делах, но совершает их по неведению [истинной] цели, полагая, что благодаря им ему достанется наивысшее благо; и стремление к [истинной] цели не будет тогда избираемым добровольно (aythairetos), а нужно просто родиться, имея, словно зрение, [способность] правильно рассудить и выбрать истинное благо; и кто прекрасно одарен этим от природы, тот благороден, ибо он будет владеть величайшим и прекраснейшим даром, — какой не взять у другого и какому не выучиться, но предстоит владеть таким, какой дан при рождении, а прирожденность блага (to ey) и прекрасного, наверное, и составит полноценное и истинное благородство (eyphyпa).
Если эти [соображения] истинны, то почему добродетель более добровольна, нежели порочность? Ведь для того и другого, т.е. для добродетельного, так же как и порочного, цель по природе или как бы то ни было явлена и установлена, а с этой целью соотносят [все] остальное, какие бы поступки ни совершали. Поэтому, явлена ли цель каждому человеку такой или иной не по природе, но в этом есть что-то от него самого, или же цель дана природой, зато все остальное добропорядочный человек делает добровольно, — [в любом случае] добродетель есть нечто добровольное и порочность добровольна ничуть не менее. Соответственно и у порочного есть самостоятельность (to di’ ayton), если не в [выборе] цели, то в поступках. Итак, если добродетели, согласно определению, добровольны (ведь мы сами являемся в каком-то смысле виновниками [нравственных] устоев, и от того, каковы мы, зависит, какую мы ставим себе цель), то добровольны также и пороки, ибо [все здесь] одинаково.

8. Итак, в связи с добродетелями мы сказали в общих чертах об их родовом понятии, а именно, что они состоят в обладании серединой и что это [нравственные] устои, [или склады души]; о том также, что, чем они порождаются, в том <и> сами действуют (praktikai); о том, что добродетели зависят от нас и что они добровольны, и, [наконец], что [они действуют] так, как предписано верным суждением.
Однако поступки и [нравственные] устои добровольны не в одном и том же смысле: поступки от начала и до конца в нашей власти и мы знаем [все] отдельные обстоятельства, а [нравственные] устои, [или склады души, в нашей власти только] вначале, и постепенное их складывание происходит незаметно, как то бывает с заболеваниями. Но поскольку от нас зависит так или иначе распорядиться [началом], постольку [устои] добровольны.29

9. Теперь, взяв снова каждую добродетель в отдельности, мы скажем, какова она, к чему относится и как проявляется. Одновременно выяснится также и число добродетелей.
(VI). Прежде всего мы скажем о мужестве. Мы уже выяснили30, что это — обладание серединой между страхом и отвагой. Срах мы испытываем, очевидно, потому, что существует страшное , а это, вообще говоря, зло. Именно поэтому страх определяют как ожидание зла. Конечно, мы страшимся всяких зол, например бесславия, бедности, неприязни, смерти, но мужественным человек считается применительно не ко всем этим вещам, ибо иного следует страшиться, и, если страшатся, скажем, бесславия, это прекрасно, а если нет, то постыдно, и, кто этого страшится, тот добрый и стыдливый, а кто не страшится — беззастенчивый. Некоторые называют последнего «мужественным» в переносном смысле, потому что он обладает чем-то похожим на мужество, ведь мужественный в каком-то смысле тоже бесстрашен. Наверное, не следует страшиться ни бедности, ни болезней, ни вообще того, что бывает не от порочности и не зависит от самого человека31. Но бесстрашие в этом — [еще] не мужество. А в силу сходства мы так называем и его тоже, ведь некоторые трусят в опасностях на войне, но обладают щедростью и отважно переносят потерю имущества; не трус и тот, кто страшится оскорбления детей и жены, или зависти, или еще чего-нибудь в этом роде; а тот, кто отважно ожидает порки, не «мужественный».
К каким же страшным вещам имеет отношение мужественный? Может быть, к самым большим [ужасам]? Ведь ужасное никто не переносит лучше [мужественного]. А самое страшное — это смерть, ибо это предел, и кажется, что за ним для умершего ничто уже ни хорошо, ни плохо. Но все же и за отношение к смерти мужественным почитают не при всех обстоятельствах, например, если [смерть приходит] во время бури или от недугов. Но при каких же тогда? Может быть, при самых прекрасных? Именно таковы [обстоятельства] битвы, ибо это величайшая и прекраснейшая из опасностей. О том же говорит и почет,  воинам от сограждан и властителей (monarkhoi)32.
Так что мужественным в собственном смысле слова оказывается, видимо, тот, кто безбоязненно (adeеs) встречает прекрасную смерть и все, что грозит скорой смертью, а это бывает прежде всего в битве. Впрочем, мужественный человек ведет себя безбоязненно и в бурю, и при недугах, но все-таки не так, как моряки; ибо мужественные отчаиваются в спасении и негодуют на такую смерть, а моряки, имея опыт, надеются на себя (eyelpides). Кроме того, мужество проявляют при тех [обстоятельствах], когда требуется доблесть или когда смерть прекрасна, между тем при гибели такого рода, [как в море или от недуга], нет места ни для того, ни для другого.

10(VII). Есть вещи не для всех людей одинаково страшные, а кое-что мы называем превышающим [силы] человека33.
Это последнее, следовательно, страшно для всякого разумного человека, а первое, оставаясь в пределах человеческих возможностей, отличается величиной и степенью; так же обстоит дело и с тем, что придает отваги (ta tharrhalea). Мужественный неустрашим как человек, значит, он будет страшиться и такого, [что в пределах человеческих сил,] однако выдержит [страх], как должно и как предписывает верное суждение ради прекрасной цели, ибо [прекрасное] — цель добродетели. Этого, [т.е. страшного в пределах человеческих возможностей], можно страшиться в той или иной степени, а, кроме того, не страшного [можно] страшиться так, будто это страшное. Заблуждение возникает потому, что страшатся или не <того, чего> следует, или не так, как следует, или не тогда, когда следует, или же [еще] из-за чего-нибудь такого; так же обстоит дело с тем, что придает отваги. А значит, кто выносит, что следует, и ради того, ради чего следует, так, как следует, и тогда, когда следует, и соответственно испытывает страх и проявляет отвагу, тот мужествен, ибо мужественный и терпит и действует достойно и как [велит верное] суждение.
Между тем цель всякой деятельности то, что соответствует [нравственным] устоям, т.е. для мужественного мужество прекрасно33а, а такова и цель мужества, ведь всякий предмет определяется согласно своей цели. Так что нравственно прекрасное и есть та цель, ради которой мужественный выносит и совершает подобающее мужеству.
Тот, кто преступает меру, причем в бесстрашии, но имеет названия (мы уже говорили, что многое безымянно), но, если человек не страшится ничего, даже землетрясения, как то рассказывают про кельтов34, он, вероятно, бесноватый или тупой. Кто слишком отважен перед страшными опасностями — смельчак. Кажется, что смельчак — это хвастун, и он склонен приписывать себе мужество: он хочет, чтобы казалось, будто он относится к опасностям так, как [мужественный] на самом деле [к ним относится], и потому, где удается, разыгрывает мужество. Вот почему многие из смельчаков «смелотрусы», ведь, смельчаки при удобном случае, они не выдерживают [настоящих] опасностей.
А кто преступает меру, причем в страхе, тот трус, ибо страх не того, чего следует, и не такой, как следует, и так далее — следствия этого. Ему недостает также отваги, и чрезмерность [его страха] особенно заметна при страданиях. Действительно, страдая, трус легко теряет надежду: ведь ему все страшно. А мужественный ведет себя противоположным образом, ибо человеку, надеящемуся на себя, свойственна отвага.
Итак, трус, смельчак и мужественный человек имеют дело с одним и тем же35, но относятся они к этому по-разному: у одного избыток, у другого недостаток, а третий обладает серединой [между крайностями] и [ведет себя] как следует. Кроме того, смельчаки в преддверии опасности безоглядны и полны рвения, но в самой опасности отступают, а мужественные решительны в деле, а перед тем спокойны.

11. Следовательно, как уже было сказано, мужество — это обладание серединой в отношении к внушающему страх и придающему отвагу, с указанными ограничениями; далее, мужественный избирает определенные [действия] и выдерживает что-то потому, что это прекрасно, или потому, что обратное позорно. Умирать, чтобы избавиться от бедности, влюбленности или какого-нибудь страдания, свойственно не мужественному, а, скорее, трусу, ведь это изнеженность — избегать тягот, и изнеженный принимает [смерть] не потому, что это хорошо, а потому, что это избавляет от зла.
(VIII). Что-то такое, стало быть, и представляет собою мужество, однако [этим словом] называются и другие пять видов [«мужества»]36.
Прежде всего, гражданское (politikе) мужество, оно ведь больше всего походит на собственно мужество. Принято считать, что граждане выносят опасности [войны] из-за установленных законом мер виновности, из-за порицания, а также ради чести. Вот почему самыми мужественными считаются такие [граждане], у которых трусов бесчестят, а мужественных почитают. И Гомер изображает такими, например, Диомеда и Гектора:

Стыд м не, когда  я, как  робкий, в  ворота и  стены  укроюсь !37 
и:
Вождь Диомед от меня к кораблям убежал устрашенный, —
Скажет хвалясь, и тогда расступися, земля, подо мною!38

Такое мужество более всего походит на описанное выше, потому что оно происходит от добродетели, а именно: от стыда, от воли к прекрасному, ведь честь такова , и во избежание порицания, так как это позор, возможно, в один ряд с этим поставят и [мужество] тех, кого к тому же самому принуждают начальники, однако они хуже постольку, поскольку они поступают так не от стыда, а от страха, избегая не позора, а страдания; действительно, имеющие власть принуждают их, как Гектор:

Если ж кого я увижу, хотящего вне ратоборства
Возле судов крутоносых остаться, нигде уже после
В стане ахейском ему не укрыться от псов и пернатых.39

И кто назначает [воинов] в передовые отряды и бьет их40, если они отступают, делает то же самое, [что Гектор], равным образом как и те, кто располагает [воинов] перед рвами и [другими] такого рода [препятствиями]: ведь все они принуждают. Однако мужественным следует быть не по принуждению, а потому, что это прекрасно.
Считается, что опыт в отдельных вещах — это тоже мужество. Исходя из этого, Сократ думал, что мужество состоит в знании41. Каждый между тем бывает опытен в своем деле, например в ратном — наемники; на войне многие вещи, по-видимому, напрасно внушают страх, и они отлично это знают. Они кажутся мужественными, потому что другие люди не понимают, какова [в действительности опасность]. Кроме того, благодаря опыту они лучше всех умеют нападать и защищаться, умеют обращаться с оружием и обладают таким, которое превосходно служит и для нападения, и для защиты, а потому они сражаются, словно вооруженные с безоружными и словно атлеты с деревенскими жителями. Ведь и в таких состязаниях лучшими бойцами бывают не самые мужественные, а самые сильные, т.е. те, у кого самое крепкое тело. Но наемники становятся трусами всякий раз, когда опасность слишком велика и они уступают врагам численностью и снаряжением, ведь они первыми обращаются в бегство, тогда как гражданское [ополчение], оставаясь [в строю], гибнет, как и случилось возле храма Гермеса42. Ибо для одних бегство позорно, и смерть они предпочитают такому спасению, а другие с самого начала подвергали себя опасности при условии, что перевес на их стороне, а поняв, [что этого нет], они обращаются в бегство, страшась смерти больше, чем позора. Но мужественный не такой.
И ярость (ho thymos) относят к мужеству, потому что мужественными считаются также те, кто в ярости бросается [навстречу опасности], словно раненый зверь, так как мужественные тоже бывают  яростными (thymoeideis); действительно, ярость сильнее всего толкает навстречу опасностям, а отсюда и у Гомера: «силу ему придала ярость», и «силу и бурную ярость это в нем пробудило», и «жаркую силу у ноздрей», и «закипела кровь»43, ибо все такие признаки, похоже, указывают на возбуждение, ярость и порыв.
Таким образом, мужественные совершают поступки во имя прекрасного, а ярость содействует им в этом; что же до зверей, то они [приходят в ярость] от страдания, т.е. получив удар, или от страха, потому что, когда они в лесу, они не нападают. Разумеется, не мужественны они, когда, не предвидя ничего страшного, но гонимые болью и яростью, бросаются навстречу опасности. В противном случае мужественными, пожалуй, окажутся даже голодные ослы, ведь они и под ударами не перестают пастись44, да и блудники, повинуясь влечению, совершают много дерзкого. Но мужество от ярости, похоже, самое естественное, и, если добавить сознательный выбор и [прекрасную] цель, это и будет [истинное] мужество.
Гнев, конечно, причиняет людям боль, а месть доставляет удовольствие, но кто лезет в драку из таких [побуждений] — драчун (makhimos), а не мужественный, ибо он поступает так не потому, что это прекрасно, и не потому, что так велит суждение, а движимый страстью; однако что-то очень похожее на мужество у него все же есть.
Не мужествен, разумеется, и тот, кто самонадеян (eyеlpis): в опасностях ему придает отваги то, что он часто и над многими одерживал победу, а похож он на мужественного потому, что и тот и другой отважны. Но если мужественный отважен по названным выше причинам45, то этот потому, что уверен в своем превосходстве и в том, что ничего [дурного] испытать не придется. Так же ведут себя и упившись пьяными, потому что становятся самонадеянны. Но когда обстоятельства для них неблагоприятны, они обращаются в бегство. Мужественному свойственно выносить являющееся и кажущееся страшным для человека потому, что так поступать прекрасно, а не [так] — позорно. Вот потому и считается, что более мужествен тот, кому присущи бесстрашие и невозмутимость при опасностях внезапных, а не предвиденных заранее. Ведь как мы знаем, [источник мужества] — это скорее [нравственные] устои, ибо при подготовленности [мужества] меньше. При опасностях, известных заранее, выбор можно сделать по расчету и рассуждению46, но при внезапных — по устоям.
Мужественными кажутся и те, кто не ведает об опасности, и они очень похожи на самонадеянных, однако хуже последних, потому что не имеют [высокой само]оценки (axiоma), а те имеют47. Именно в силу такой [самооценки самонадеянные] известный срок держатся, те же, кто — в силу заблуждения, поняв, что [дела обстоят] иначе, чем они предполагали, обращаются в бегство, как и произошло с аргивянами, которые напали на лакедемонян, думая, что это сикионцы48.
Итак, сказано и о том, каковы разновидности мужественных, и о том, кого принято считать мужественными.

12 (IX). Мужество связано с тем, что внушает отвагу и страх, но оно связано с тем и другим не одинаково, и больше — со страшным. В самом деле, кто невозмутим в опасностях и ведет себя как должно, более мужествен, чем тот, кто мужествен при обстоятельствах, придающих отваги. Как уже было сказано, мужественными почитаются за [стойкое] перенесение страданий. Вот почему мужество сопряжено со страданиями и ему по праву воздают хвалу; в самом деле, переносить страдания тяжелей, чем воздерживаться от удовольствий.
Впрочем, цель, достигнутая мужеством, пожалуй, доставляет удовольствие, но она не видна за тем, что вокруг, как бывает хотя бы на гимнастических состязаниях; цель кулачных бойцов, ради которой [бьются], — венок и честь — доставляет удовольствие, но получать удары больно, раз плоть живая, и доставляет страдания, как и всякое напряжение; и вот, поскольку этого много, а то, ради чего [состязаются], незначительно, кажется, что у них нет никакого удовольствия. Если так и с мужеством, значит, смерть и раны принесут мужественному страдания, причем против его воли, но он вынесет их, так как это прекрасно и так как не вынести позорно. И чем в большей cтепени он обладает всей добродетелью и чем он счастливее, тем больше он будет страдать, умирая, ведь такому человеку в высшей степени стоит жить и он лишает себя величайших благ сознательно, а это мучительно (lyреrоn). Но он от этого ничуть не менее мужествен, а, может быть, даже более, потому что столь [великим благам] предпочитает нравственно прекрасный [поступок] на войне. Да и не для всех добродетелей удовольствие от их проявления имеет место, разве только в той мере, в какой достигается цель49. Но ничто не мешает, наверное, чтобы самыми лучшими воинами были не такие, а менее мужественные люди, которые, однако, не имеют никакого другого блага; ведь они готовы к риску и меняют жизнь на ничтожную наживу50.
Итак, будем считать, что о мужестве сказано, и не трудно понять из сказанного, в чем его суть, по крайней мере, в общих чертах.

13 (X). После этой добродетели поговорим о благоразумии51, ведь [мужество и благоразумие] — добродетели частей [души], не обладающих суждением. Мы уже сказали52, что благоразумие — это обладание серединой в связи с удовольствиями, потому что со страданием оно связано меньше и не так, [как с удовольствиями]; в том же  проявляется и распущенность.
Поэтому определим теперь, с какого рода удовольствиями связано благоразумие. Пусть различаются удовольствия тела и души; возьмем [из последних] честолюбие и любознательность: в обоих случаях человек наслаждается тем, что ему приятно, причем тело ничего не испытывает, но, скорее, мысль. В связи с такими удовольствиями ни благоразумными, ни распущенными не называются. Равным образом не называются так и те, кто имеет дело с прочими удовольствиями, которые не являются телесными: ведь болтливыми, а не распущенными мы называем тех, кто любит послушать и порассказывать и проводит дни, судача о происшествиях; не называем мы так и тех, кто страдает из-за потери имущества или из-за близких.
Благоразумие связано, пожалуй, с телесными удовольствиями, но и с телесными не со всеми. Кто наслаждается созерцанием, например, красок и линий картины, не называется ни благоразумным, ни распущенным. Впрочем, и этим, вероятно, можно наслаждаться должно, чрезмерно и недостаточно.
То же справедливо и для удовольствий слуха: тех, кто чрезмерно наслаждается пением или лицедейством, никто не назовет распущенными, а тех, кто [наслаждается] этим как должно, — благоразумными.
Никто не назовет так и [наслаждающихся] обонянием, если исключить привходящие обстоятельства, ибо мы называем распущенными не тех, кто наслаждается запахом яблок, роз или воскурений, но, скорее, тех, кто наслаждается запахом мира и яств; распущенные наслаждаются именно этим потому, что запахи напоминают им о предметах их влечения53. Можно, пожалуй, увидеть, как и другие, когда голодны, наслаждаются запахом пищи, но присуще наслаждение такими вещами [именно] распущенному, ибо для него это — предметы влечения.
И другие животные, если исключить привходящие обстоятельства, не получают удовольствия от этих чувств. Ведь не обоняя, а пожирая зайцев, получают наслаждение псы, почуять же [добычу] позволил запах; так и лев [рад] не мычанию, а пожиранию быка, а что бык близко, он почуял по мычанию, вот и кажется, будто мычание доставляет ему наслаждение. Точно так не виду «или оленя или дикой козы»54 [бывает он рад], а тому, что получит добычу.
Благоразумие и распущенность связаны с такими удовольствиями, которые общи людям и остальным животным, а потому представляются низменными и скотскими. Это осязание и вкус. Но ко вкусу человек, кажется, прибегает мало или даже вовсе им не [пользуется], ведь от вкуса зависит различение соков, к нему прибегают, проверяя вина и приготовляя кушанья55, однако отнюдь не это доставляет наслаждение, по крайней мере распущенным, но смакование — а оно возникает всегда благодаря осязанию — как при еде, так и при питье и при так называемых любовных утехах. Вот почему один чревоугодник, полагая, что удовольствие он получает от осязания [пищи], молился, чтобы глотка у него стала длиннее журавлиной56.
Итак, распущенность проявляется в связи с тем чувством, которое, более чем все другие, является общим [всем живым существам], и ее с полным правом можно считать достойной порицания, потому что она присутствует в нас не постольку, поскольку мы люди, а постольку, поскольку мы животные. Наслаждаться такими чувствами, т.е. иметь к ним исключительное пристрастие, — [значит жить] по-скотски. К тому же распущенные лишены самых благородных удовольствий осязания, скажем, от натирания маслом в гимнасиях и от горячей бани, потому что [наслаждение] распущенному доставляет осязание не во всех частях тела, а только в определенных.
(XI). Принято считать, что одни влечения общие для всех, другие — у каждого свои и благоприобретенные. Так, например, влечение к пище естественно, ибо к ней влечет всякого, кто нуждается в еде или питье, а иногда в том и другом одновременно; и всякого, кто молод и в расцвете сил, как говорит Гомер, влечет «к объятьям»57. Но не всякого [привлекает] именно эта [пища] и именно эта [женщина], и не всех влечет к одному и тому же. Вот почему, [каково влечение], по всей видимости, зависит от нас самих. Впрочем, в нем есть, конечно, и нечто естественное, потому что, [хотя] одному в удовольствие одно, а другому — другое, иные вещи доставляют удовольствие любому и каждому.
Однако в естественных влечениях погрешают немногие, и притом в одном направлении — в сторону излишества. Действительно, есть все, что попало, или пить до перепоя означает перейти естественную меру по количеству, так как естественное влечение имеет целью [только] восполнение недостающего. И соответствующих людей потому называют рабами брюха, что они наполняют его сверх должного. Такими становятся люди чрезвычайно низменного [нрава], но многие и во многих отношениях погрешают в связи с удовольствиями, [приятными] им лично. Ведь среди тех, кого называют «любителями» (philotoioytoi), одни наслаждаются не тем, чем следует, другие — сильнее, чем большинство, третьи — не так, как следует, а распущенные преступают меру во всех отношениях; действительно, они наслаждаются такими вещами, какими не следует наслаждаться, потому что они отвратительны, а если от чего-то [из их удовольствий] все же следует получать наслаждение, то они наслаждаются этим больше, чем следует, и сильней большинства.
Итак, ясно, что излишество в удовольствиях — это распущенность, и она заслуживает осуждения. За стойкость в страданиях (в отличие от случая с мужеством) не называют благоразумным, а за ее отсутствие не называют распущенным, но в то же время распущенным называют за то, что человек страдает больше, чем следует, из-за того, что ему не достаются удовольствия (даже страдание его бывает из-за удовольствия); а благоразумным называют за то, что человек не страдает при отсутствии удовольствий, и за воздержание от них.

14. Итак, распущенного влекут все или самые [сладкие] удовольствия, и влечение тянет его так, что он предпочитает эти удовольствия всему другому. Вот почему он страдает как от лишения удовольствий, так и от влечения к ним: влечение ведь сопряжено со страданием, хотя и кажется нелепым страдать из-за удовольствия.
Люди, которым недостает влечения к удовольствиям и которые меньше, чем следует, ими наслаждаются, вряд ли существуют, ибо подобная бесчувственность человеку не свойственна, да ведь и остальные живые существа разборчивы в еде, и одно им нравится, другое — нет. Если же некоему [существу] ничто не доставляет удовольствия и оно не делает различия между [приятным и неприятным], оно, вероятно, очень далеко от того, чтобы быть человеком. Не нашлось для такого и названия, потому что он едва ли существует58.
Благоразумный же, напротив, держится в этом середины, ибо он не получает удовольствия от того, чем особенно [наслаждается] распущенный; скорее, это вызывает у него негодование, и в целом [он не находит никакого удовольствия] в том, что не должно, и ничто подобное не [влечет] его слишком сильно; а при отсутствии удовольствий он не испытывает ни страдания, ни влечения, разве только умеренно и не сильнее, чем следует, и не тогда, когда не следует, и вообще ничего такого [с ним не происходит]. Умеренно и как должно он будет стремиться к удовольствиям, связанным со здоровьем или крепостью тела, и к другим удовольствиям тоже, если они не препятствуют [здоровью и крепости], не противоречат нравственно прекрасному и соответствуют [его имущественному] состоянию. В самом деле, кто относится к этому иначе, любит подобные удовольствия больше, чем они того стоят, но благоразумный не таков: он [привержен им], согласно верному суждению.

15(XII). Распущенность больше походит на нечто добровольное, нежели трусость, ибо если первая связана с удовольствием, то вторая — со страданием и если первое избирают, то второго избегают. И наконец, страдание выводит из равновесия и искажает природу страдающего, а удовольствие ничего такого не делает. Следовательно, распущенность более добровольна, а потому более заслуживает порицания, да и приучиться к воздержности в удовольствиях легче, так как в жизни для этого много [поводов] и приучение не сопряжено с риском, а в случае с опасностями [все] наоборот.
Может показаться также, что трусость [вообще] и при известных обстоятельствах добровольна не одинаково. Ведь сама по себе трусость не связана со страданием, но в каких-то случаях из-за страдания настолько теряют голову, что и оружие бросают, и в остальном ведут себя неприглядно. Вот почему [трусливые поступки] считаются подневольными. А у распущенного все наоборот: в каждом отдельном случае [его поступки] добровольны, так как отвечают его влечению и воле, а в целом — едва ли: ведь никого не влечет быть распущенным.
Понятие «распущенность» мы переносим и на проступки детей, и действительно, здесь есть некоторое сходство. Что от чего получило название, сейчас для нас совершенно безразлично; ясно, однако, что одно первично, а другое от него зависит, и, видимо, перенос этот удачен, ибо то, что хочет постыдного и быстро растет, нужно обуздывать, а таковы прежде всего «влечения» и «дитя»: ведь и дети живут, повинуясь влечению, и воля к удовольствию у них связана прежде всего с этими [постыдными вещами]59. Поэтому, если [ребенок] не будет послушен и не будет под началом, [все это] далеко зайдет, ведь у лишенного понимания (anoutos) воля к удовольствию ненасытна и [тянет] во все стороны, а осуществление (energeia) влечения увеличивает его врожденную силу, и, если влечения сильны и грубы, они вытесняют [всякий] расчет. Поэтому необходимо, чтобы влечения были умеренны и немногочисленны и ни в чем не противодействовали суждению. Это мы называем «послушным» и «обузданным»; и так же как нужно, чтобы ребенок жил, повинуясь предписаниям воспитателя, так — чтобы и подвластная влечениям часть души (to epithymutikon) существовала, повинуясь суждению (kata ton logon). Нужно поэтому, чтобы у благоразумного часть души, подвластная влечению, была в согласии с суждением, ибо цель того и другого, [благоразумия и суждения], — нравственно прекрасное; и благоразумного влечет к тому, к чему следует, как и когда следует, т.е. так, как предписывает и [верное] суждение.
Итак, будем считать, что о благоразумии мы сказали. 

КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ (D)

1(I). Теперь по порядку следует рассуждение о щедрости1. А ею принято считать обладание серединой в отношении к имуществу, ибо щедрого хвалят не за [подвиги] на войне, и не за то, в чем [заслуги] благоразумного, и равным образом не за то, как он судит2, но за отношение к даянию и приобретению имущества, причем больше за то, что связано с даянием. А имуществом мы называем все, стоимость чего измеряется деньгами. Мотовство и скупость — это соответственно излишество и недостаточность в отношении к имуществу. И если скупость мы всегда приписываем тем, кто больше, чем следует, хлопочет [об имуществе], то мотовство ставим в вину, когда имеем в виду несколько [пороков]; в самом деле, мы зовем мотами невоздержных и тратящих [имущество] на распущенную [жизнь]. Недаром они признаются самыми дурными людьми: они ведь соединяют в себе много пороков. Имя же им дают неподходящее, потому что «быть мотом» — значит иметь некий один  порок, а именно уничтожать свое состояние; в самом деле, мот гибнет по собственной вине, а своего рода гибелью его представляется уничтожение состояния, ибо [как мот] он живет, [этим уничтожением]. В таком смысле мы и понимаем мотовство3.
Чем пользуются, можно пользоваться и хорошо и плохо, а богатство относится к полезым вещам, и лучше всех пользуется всякой вещью тот, кто обладает соответствующей добродетелью. Значит, и богатством воспользуется лучше всего тот, чья добродетель — в отношении к имуществу4. А таков щедрый. Пользование — это, по-видимому, трата и даяние имущества, а приобретение и сбережение — это, скорее, владение, [а не пользование]. Поэтому щедрому более свойственно давать тому, кому следует, нежели получать от того, от кого следует, и не получать, от кого не следует. В самом деле, свойство добродетели состоит, скорее, в том, чтобы делать добро (еу poiein), а не принимать его (еу paskhein), и в том, чтобы совершать прекрасные поступки, более, чем в том, чтобы не совершать постыдных. Между тем совершенно ясно, что даяние предполагает добрые дела и прекрасные поступки, а приобретение — принятие добра, если уж не совершение постыдных поступков, и, наконец, благодарность причитается тому, кто дает, а не тому, кто не берет. Да и похвалу, скорее, заслуживает первый. Легче ведь не брать, чем давать, ибо расточать свое [добро] люди еще менее склонны, чем не брать, пусть даже больше, чужого5. И вот щедрыми именуются дающие, а тех, кто не берет, не хвалят за щедрость, но хвалят все же за правосудность; берущие же вовсе хвалы не заслуживают. Среди тех, с кем дружат из-за их добродетели, пожалуй, больше всего дружат со щедрыми, ведь они помощники, а помощь состоит в даянии.

2. Поступки, сообразные добродетели, прекрасны и совершаются во имя прекрасного (toy kaloy heneka). Следовательно, и щедрый будет давать во имя прекрасного и правильно: кому следует, сколько и когда следует, и так далее во всем, что предполагается правильным даянием, а кроме того, это доставляет ему удовольствие и не приносит страдания, ибо согласное с добродетелью или доставляет удовольствие, или не причиняет страданий (менее всего это заставляет страдать)6.
А кто дает, кому не следует и не во имя прекрасного, по но некоей другой причине, будет именоваться не щедрым, а как-то иначе. Не заслуживает этого имени и тот, кто, давая, страдает. Он ведь охотно предпочел бы имущество прекрасному поступку, а щедрому это чуждо.
Щедрый не станет и брать, откуда не следует, ибо такое приобретение чуждо человеку, который не ценит имущество7. Видимо, он не станет и просителем, ибо делающему добро не свойственно с легкостью принимать благодеяния. Но откуда следует, он будет брать, например, из собственных владений, не потому, что это прекрасно, а потому, что необходимо, чтобы иметь, что давать другим. Он не будет невнимателен к собственным [владениям], раз уж намерен с их помощью удовлетворять чьи-либо [нужды], и не станет давать кому попало, чтобы иметь, что дать тем, кому следует, в нужное время и ради прекрасной цели.
Щедрому весьма свойственно даже преступать меру в даянии, так что себе самому он оставляет меньше, [чем следует]. Дело в том, что не принимать себя в расчет — свойство щедрого человека.
О щедрости говорят, учитывая состояние, ибо на щедрость указывает не количество отдаваемого, а [душевный] склад даятеля, а уже он соразмеряется с состоянием. Ничто поэтому не мешает, чтобы более щедрым оказался тот, кто дает меньше, если он дает из меньшего состояния8.
Более щедрыми, видимо, бывают те, кто не сами нажили состояние, а получили его по наследству: во-первых, они не испытывали нужды, а, во-вторых, все сильнее привязаны к своим творениям (erga), как, например, родители [к детям] и поэты [к стихам]9.
Нелегко щедрому быть богатым, потому что он не склонен к приобретению и бережливости, и при том расточителен и ценит имущество не ради него самого, а ради даяния. Отсюда и жалобы на судьбу, что-де наиболее достойные [богатства] менее всего богаты10. Вполне понятно, что происходит именно это: как и в других случаях, невозможно обладать имуществом, не прилагая стараний к тому, чтобы его иметь. И все же щедрый не станет давать, кому не следует и когда не следует и так далее; ведь в подобных поступках еще нет щедрости, и, израсходовав [деньги] на такое, он будет лишен [средств], чтобы расходовать их на долж­ное, ибо, как уже было сказано, щедрый — это человек, который тратит сообразно состоянию и на то, на что следует, а кто в этом преступает меру — тот мот. Тираннам, владеющим огромными [состояниями], нелегко, кажется, преступить меру в даяниях и тратах, именно поэтому мы не называем их мотами11.
Но поскольку щедрость — это обладание серединой в отношении к даянию и приобретению имущества, щедрый и давать, и тратить будет на то, на что следует, и столько, сколько следует, одинаково и в большом, и в малом, и притом с удовольствием; а кроме того, он будет брать, откуда следует и сколько следует. Ведь коль скоро добродетель — это обладание серединой по отношению к тому и другому, [и к даянию, и к приобретению], щедрый и то и другое будет делать, как должно. Доброе (epieikеs) приобретение предполагается [добрым] даянием, а не доброе [приобретение] противоположно [доброму даянию]. Поэтому свойства, предполагающие друг друга, совмещаются в одном человеке, а противоположные, разумеется, нет12. Когда же случается щедрому издержаться, нарушив должное и прекрасное, он будет страдать, однако умеренно и как подобает, потому что добродетели присуще переживать удовольствия и страдания, от чего следует и как следует.
Кроме того, щедрый легко делится имуществом (eykoinоnеtos) с другими: ведь он допускает ущемление своего права (to adikeisthai); во всяком случае, он не ценит имущества и больше досадует, если не израсходовал что-нибудь должное, чем страдает, если израсходовал что-то недолжное, ведь Симонидова [мудрость] не для него13.

3. Мот между тем погрешает и в таких вещах: ведь у него ни удовольствия, ни страдания не бывают от того, от чего следует, и так, как следует; впоследствии это станет яснее. В самом деле, мы ведь уже сказали, что избыточность и недостаточность — это соответственно мотовство и скупость, причем в двух вещах — даянии и приобретении, ибо и трату мы относим к даянию. Итак, если мотовство — это [отклонение] к избытку в даянии и неприобретении и к недостатку в приобретении, то скупость — это [отклонение] к недостатку в даянии и избытку в приобретении, впрочем, не в крупном14.
Поэтому [две стороны] мотовства никак не сочетаются друг с другом: ведь нелегко всем давать, ниоткуда не беря, так как у частных даятелей состояние быстро истощается. А они-то и считаются мотами [в собственном смысле слова]. Впрочем, можно считать, что такой человек все-таки гораздо лучше скупого. Его болезнь легко излечима, потому что [мот], во-первых, молод, а во-вторых, стеснен в средствах15, и он способен прийти к середине, так как обладает [чертами] щедрого: он ведь дает и не берет, но и то и другое делает не как должно и не хорошо. Если бы он в конце концов приучился делать это [как должно] или как-то иначе изменился, он был бы щедрым, ведь он будет давать, кому следует, и не будет брать, откуда не следует.
Вот почему он не считается дурным по нраву, ведь излишне давать и не брать — [черта] не испорченного и низкого (agennеs), но глупого. Принято считать, что такой мот гораздо лучше скупца, как на основании вышесказанного, так и потому, что он многим оказывает помощь, а скупец — никому, даже самому себе.
Однако большинство мотов, как сказано, берут, откуда не следует, и по этому признаку являются скупцами. Они становятся склонны брать таким образом, потому что хотят расходовать, но не могут делать это с легкостью, так как скоро у них истощаются наличные [средства]. Значит, они вынуждены добывать их откуда-то еще, а поскольку они при этом ничуть не заботятся о нравственности (to kalon), то легкомысленно берут отовсюду, ибо давать для них привлекательно, а как и откуда [добыты средства], им совершенно безразлично. Именно поэтому их даяния не являются щедрыми, т.е. они не являются нравственно прекрасными, и не ради этого делаются, и не так, как должно, а иногда они даже делают богатыми тех, кому следует жить в бедности, и, хотя людям умеренных нравов они не дадут ничего, подхалимам и тем, кто доставляет им какое-либо иное удовольствие, — много. Потому в большинстве они распущенны, ибо, с легкостью расходуя [деньги], они и тратят их на распущенное времяпрепровождение, а не имея в жизни прекрасной цели, клонятся в сторону удовольствий.
Оказавшись без воспитателя, мот опускается до [распущенности], а если обратить на него внимание, может достичь середины и должного. Что же до скупости, то она неизлечима (принято считать, что старость и всякая немощь делают людей скупыми); и она теснее срослась с природой человека, чем мотовство. Большинство ведь, скорее, стяжатели, чем раздаватели. Кроме того, скупость распространенней и имеет много разновидностей, так как насчитывается много способов быть скупым.
Есть две [стороны] скупости — недостаточность в даянии и излишество в приобретении, но не у всех она обнаруживается целиком, а иногда [отклонения] встречаются по отдельности, т.е. одни излишне приобретают, а другие недостаточно дают. Те, кого прозвали, скажем, жадинами, скаредами и скрягами, недостаточно дают, но они не стремятся к чужому [добру], и они не хотят завладеть им: в одних случаях из порядочности (epieikeia) и опасений позора (считается, что для некоторых — во всяком случае, [сами они так] говорят — цель бережливости — не оказаться когда-нибудь вынужденными совершить нечто постыдное; к ним относится «тминорез»16 и тому подобные люди; имена они получили за излишнее [усердие] в том, чтобы ничего не давать); в других случаях от чужого [добра] воздерживаются, полагая, что трудно самому брать у других, без того чтобы другие брали у тебя самого, и потому они довольны тем, что не берут и не дают.
А другие в свою очередь преступают меру в приобретении, беря откуда угодно и что угодно, как, например, те, чье ремесло недостойно свободных (aneleytheros): содержатели публичных домов и все им подобные, а также ростовщики, [дающие] малую [ссуду] за большую [лихву]. Все они берут откуда не следует и сколько не следует. По-видимому, всем им одинаково присущи позорные способы наживы, ибо все они терпят порицание ради наживы, к тому же ничтожной. В самом деле, тех, кто берет очень много, откуда не следует и что не следует, мы называем не скупыми, а, скорее, подлыми, нечестивыми и неправосудными,  например тираннов, разоряющих государства, и грабителей, опустошающих святилища. А вот игрок в кости, вор одежды в бане <и разбойник> тоже относятся к скупым, ибо их нажива позорна. Действительно, и те и другие17 утруждаются и терпят порицание ради наживы, только одни ради наживы идут на огромный риск, а другие наживаются за счет окружающих (philoi), которым [на самом деле] следует давать. Таким образом, и те и другие, желая наживаться не на том, на чем следует, наживаются позорными способами, а все приобретения такого рода — это приобретения скупца.
Так что разумно противоположностью щедрости называть скупость, ибо это порок больший, чем мотовство, и чаще погрешают в эту сторону, нежели в сторону описанного нами мотовства.
Будем считать, что о щедрости и о противоположных ей пороках в какой-то мере сказано.

4 (II). За этим, по-видимому, должен последовать разбор того, что относится к великолепию. Видимо, и это — некая добродетель в отношении к имуществу. Однако в отличие от щедрости она касается не всех действий с имуществом, а распространяется только на траты, и в них она превосходит щедрость величием. Ибо, как подсказывает и само название, подобающая трата зависит от величины18. Величина же относительна. Ведь разные траты подобают триерарху и главе священного посольства19. Подобающее, стало быть, соотносится с лицом, условиями и предметом. Кто тратит по достоинству на мелкое и заурядное, не называется великолепным, например, «дававший много нищим»20, а тот называется так, кто достойно тратит в великих делах, ибо, хотя великолепный — это человек щедрый, щедрый человек отнюдь не есть великолепный.
Недостаточность в таком [душевном] складе именуется мелочностью, а излишек — безвкусной пышностью и тому подобными [именами, говорящими] не о количественном избытке в том, в чем следует, а о показном блеске в том, в чем не следует, и так, как не следует. Впоследствии мы поговорим об этом21.
Великолепный же подобен знатоку: он способен разуметь, что подобает, и большие средства потратить пристойно, ибо, как мы сказали вначале, [душевный] склад определяется деятельностью и предметами [деятельности]22, а траты великолепного велики и подобающи. Таковы и дела (erga) его, ибо в этом случае трата будет великой и подобающей. Следовательно, дело должно стоить траты, а трата — дела или даже быть чрезмерной. Великолепный пойдет на такие траты во имя прекрасной цели (ибо это общее свойство добродетели), причем с удовольствием и расточительно (ибо точный расчет мелочен). И он будет больше смотреть за тем, чтобы [все] было как можно красивее и [устроено] самым подобающим образом, чем за стоимо­стью, и за тем, чтобы потратить возможно меньше. Таким образом, великолепный с необходимостью также и щедр, потому что и щедрый станет тратить то, что следует, и так, как следует. В этом проявляется величие (to mega), предполагаемое именем великолепного  - как бы его размах (megethos), и хотя  щедрость  имеет дело с тем же самым,  он даже при равных тратах выполнит дело великолепней. Ведь не одна добродетель у собственности и у дела, на которое тратишь23, ибо для собственности самое ценное — стоить как можно дороже, например как золото, а [самое ценное] для дела, на которое потратились, — величие и красота (потому что созерцание такого вызывает восхищение, а великолепие восхищает); и добродетель дела <—великолепие—> заключается в величии.

5. Среди трат есть такие, которые мы считаем почетными24, например затраты на [почитание] богов, посвятительные дары, постройки и жертвоприношения, так же как и все вообще связанное с божеством, а также все то, что охотно делают из честолюбия на общее благо25, например когда думают, что нужно блистательно снарядить хор или триеру или устроить пир для всего города.
Bо всех этих случаях, как уже было сказано, учитывается действующее лицо: кто это такой и чем он располагает. Ведь затраты должны быть достойны того и другого, т.е. подобать не только делу, но и деятелю. Поэтому бедняк не сможет быть великолепным: у него ведь нет средств, чтобы потратить подобающе много; и кто возьмется — глупец, ибо это вопреки и достоинству, и должному, а только то, что правильно, сообразно добродетели. Подобают же такие траты тем, у кого имеются достаточные [средства, безразлично], сами ли они нажили их или получили от предков или друзей, а также тем, кто благороден, знаменит и тому подобное, потому что во всем этом присутствуют величие и достоинство.
Итак, великолепен преимущественно такой человек и великолепие [проявляется] в таких тратах, о которых было сказано: ведь они самые величественные и почетные. В частных же делах великолепно то, что бывает единожды, например свадьба или еще что-нибудь такое, а также то, о чем хлопочет весь город или высокопоставленные [граждане]; кроме того, великолепны бывают встречи и проводы чужеземных гостей, подарки и отдаривания. Великолепный тратит, конечно же, не на себя самого, но на общие дела, а подарки чем-то похожи на посвящения богам26.
Убранство дома, подобающее богатству, — также признак великолепного (ведь и дом этот служит своего рода украшением города); кроме того, великолепный тратится больше на такие дела, которые сравнительно долговечны (а это и есть самое прекрасное), и на то, [наконец], что подобает каждому отдельному случаю, потому что не одно и то же подобает богам и людям, храмам и гробницам. И поскольку каждая из трат великолепного в своем роде величественна, великолепнейшей <безусловно> является великая [трата] на великое [дело], а великолепной постольку-поскольку — великая для данных обстоятельств, причем различается великое с точки зрения самого дела или вещи и с точки зрения затрат; ведь самый красивый мяч или лекиф27, конечно, обладает великолепием как подарок ребенку, но цена [этого подарка] ничтожная и скупая. Поэтому признак великолепного человека — делать великолепно, какого бы рода ни было дело (ибо такое не легко превзойти), и тратясь по достоинству. Таков, стало быть, великолепный.

6. Кто преступает меру и безвкусен, преступает ее, как было сказано, издерживаясь против должного. На что затраты [должны быть] малыми, на это он издерживает много и блистает роскошью невпопад: на пирушке в складчину угощает, как на свадьбе, а будучи хорегом в комедии, приносит для народа пурпурный [ковер], словно мегарец28. И все это он станет делать не ради прекрасной цели, но показывая свое богатство и надеясь вызвать этим удивление; и где следует пойти на большие издержки, он тратит мало, а где на небольшие — много.
У мелочного же во всем недостаток; даже издержавши очень много, он из-за мелочи погубит красоту, и, что бы ни делал, он колеблется и прикидывает, как бы издержать поменьше, но и о том сокрушается, будучи уверен, что все делает с большим, чем следует, размахом.
Итак, эти склады [души] являются пороками, но они все же не вызывают [сурового] порицания, потому что не вредят окружающим и не слишком неприглядны.

7(III). Проявлять себя в великом величавости подобает уже по самому названию, мы же прежде всего рассмотрим, в чем [именно]; а исследовать ли [сам душевный] склад или его обладателя — это безразлично29.
Величавый же — это, по-видимому, тот, кто считает себя достойным великого, будучи этого достойным. Ведь вопреки достоинству так считает только глупец, а ни глупцов, ни неразумных (anoеtoi) нет среди добродетельных. А значит, величавый [именно таков], как сказано. В самом деле, достойный малого и считающий себя достойным малого благоразумен, но не величав, ведь величавость состоит в величии, так же как красота бывает в большом теле, а малорослые изящны и хорошо сложены, но не прекрасны.
Кто считает себя достойным великого, хотя не достоин, спесив, но спесив не всякий, [кто считает себя достойным] большего, нежели [действительно] достоин30.
Приниженный же — это тот, кто считает себя достойным меньшего, [чем он достоин]; велики ли его достоинства или незначительны, он все равно считает себя еще менее достойным, и тот, кто достоин великого, [а считает себя достойным малого], — тот кажется, пожалуй, самым приниженным: каким же он считал бы себя, если б не был достоин столь [великого]?!
Величавый поэтому — крайний с точки зрения величия и срединный с точки зрения должного [поведения], ибо ему свойственно ценить себя по достоинству, а те, [другие], отклоняются в сторону излишка или недостатка.
Если человек считает себя достойным великого, этого достоин, и особенно если он достоин величайшего, то этим величайшим в первую очередь бывает что-то одно. [Понятие] достоинства (hе axia) относится к внешним благам31, а величайшим из таких благ мы признаем, видимо, то, что воздаем богам, то, к чему более всего стремятся высокопоставленные люди, и награду, присуждаемую за самые прекрасные [деяния]; это и есть честь, ибо именно она величайшее из внешних благ. Величавый, стало быть, относится к чести и бесчестью, как должно. Что величавые имеют дело с честью, ясно и без рассуждения: они ведь считают самих себя достойными прежде всего чести, причем по достоинству.
Что касается приниженного, то ему недостает как чувства собственного достоинства, так и [понимания] достоинства величавого человека. Спесивый преступает меру применительно к самому себе, но все же не применительно к величавому.
Но величавый, коль скоро он достоин самого великого, будет, пожалуй, и самым добродетельным: действительно, большего всегда достоин более добродетельный и величайшего — самый добродетельный. Следовательно, поистине величавый должен быть добродетельным и величие во всякой добродетели можно считать признаком величавого32. Разумеется, величавому ни в коем случае не подобает ни удирать со всех ног, ни поступать против права (adikein). В самом деле, чего ради совершит постыдные поступки тот, для кого нет ничего великого?33 Если внимательно рассмотреть [все] по отдельности, станет ясно, что величавый, если он не добродетелен, предстанет во всех отношениях посмешищем. Как дурной человек, он не был бы достоин чести, ибо честь — это награда, присуждаемая за добродетель, и воздается она добродетельным34.
Итак, величавость — это, видимо, своего рода украшение добродетелей, ибо придает им величие и не существует без них. Трудно поэтому быть истинно величавым, ведь это невозможно без нравственного совершенства (kalokagathia). Величавый, таким образом, имеет дело прежде всего с честью и бесчестьем. При этом удовольствие от великих почестей, воздаваемых добропорядочными людьми, будет у него умеренное, как если бы он получал положенное или даже меньше: дело ведь в том, что нет чести, достойной во всех отношениях совершенной добродетели; он тем не менее примет эту честь, затем что нет ничего большего, чтобы воздать ему. Но он будет совершенно пренебрегать честью, оказываемой случайными людьми и по ничтожным [поводам]. Не этого он достоин. Соответственно он отнесется и к бесчестью, ибо по праву оно не может его коснуться.
Итак, величавай проявляет себя прежде всего, как было сказано, в отношении к чести; вместе с тем и в отношении к богатству, и к власти государя, и вообще ко всякой удаче и неудаче он, как бы там ни было, будет вести себя умеренно и не будет ни чрезмерно радоваться удачам, ни чрезмерно страдать от неудач, ведь даже к чести он не относится как к чему-то величайшему; а между тем и власть государя, и богатство избирают ради чести, во всяком случае, обладая ими, хотят за это быть в чести, а для кого даже честь — пустяк, для того и все прочее [ничтожно]. Вот почему величавые слывут гордецами (hyperoptai).


8. Принято считать, что удачные обстоятельства способствуют величию. Действительно, достойными чести считаются благородные, государи или богачи, ибо они обладают превосходством, а всякое превосходство в благе заслуживает большей чести. Потому подобные обстоятельства и делают более величавыми: ведь некоторые почитают таких людей.
Однако только добродетельный поистине заслуживает чести, а у кого имеется и то и другое, [и добродетель, и удачные обстоятельства], те более достойны чести. Но кто, не будучи добродетелен, обладает подобными благами, не по праву считает себя достойным великого и неправильно именуется величавым, ибо без добродетели, совершенной во всех отношениях, [величие] невозможно. Гордецами и наглецами (hybristai) также становятся обладатели этих благ, потому что нелегко без добродетели пристойно нести бремя удачи. Не способные нести его и мнящие о себе, что превосходят других, они других презирают, а сами совершают какие угодно поступки. Они ведь только подражают величавому, не будучи ему подобны, и делают это, в чем могут, т.е. добродетельных поступков они не совершают, зато презирают других.
Что касается величавого, то он выказывает презрение по праву, ибо он составляет мнение истинно, тогда как большинство наугад.
Ине станет величавый подвергать себя опасности ради пустяков и не любит он самой по себе опасности, потому что [вообще] чтит очень немногое. Но во имя великого он подвергает себя опасности и в решительный миг не боится за свою жизнь, полагая, что недостойно любой ценой остаться в живых35.
Он способен оказывать благодеяния, но стыдится принимать их, так как первое — признак его превосходства, а второе — превосходства другого. За благодеяние он воздает б¹льшим благодеянием, ведь тогда оказавший услугу первым останется ему еще должен и будет облагодетельствованным. Говорят, люди величавые помнят, кому они оказали благодеяние, а кто их облагодетельствовал — нет (облагодетольствованный-то ниже благодетеля, а они жаждут превосходства), притом величавые с удовольствием слушают о благодеяниях, которые они оказали, и недовольно — об оказанных им. Вот почему даже Фетида не упоминает благодеяния, оказанного ею Зевсу, и лаконяне — благодеяний, оказанных ими афинянам, но только те, что были оказаны им самим36. Признак величавого — не нуждаться [никогда и] ни в чем или крайне редко, но в то жо время охотно оказывать услуги.
Кроме того, с людьми высокопоставленными и удачливыми величавые держатся величественно, а со средними — умеренно, ибо превосходство над первыми трудно и производит впечатление, а над по­следними не составляет труда; и если возноситься над первыми отнюдь не низко, то над людьми убогими гадко (phortikon), так же как выказывать силу на немощных.
Величавый не гонится за тем, что почетно, и за тем, в чем первенствуют другие37; он празден и нетороплив, покуда речь не идет о великой чести или [великом] деле; он деятелен (praktikos) в немногих, однако великих и славных [делах].
Ненависть его и дружба необходимо должны быть явными (ведь и таиться, и о молве печься больше, чем об истине, свойственно робкому); и говорит, и действует он явно (он свободен в речах, потому что презирает трусов, и он правдив [всегда], за исключением притворства перед толпой38).
Он не способен [приспосабливать свою] жизнь к иному человеку, за исключением друга, ведь это рабская способность, недаром подхалимы [бывают] из прислуги и убогие — подхалимы39.
Его нелегко удивить, ибо ничто не [кажется] ему великим.
Он и не злопамятен: величавому вообще не свойственно кому-то что-то припоминать, особенно когда [речь идет о причиненном ему] зле, скорее, ему свойственно не замечать этого.
Он не обсуждает людей (anthrоpologos), ибо не станет говорить ни о себе, ни о другом; право же, ему нет дела ни до похвал себе, ни до осуждения других, и в свою очередь он скуп на похвалы. По той же причине он не злословит даже о врагах, разве только выказывая презрение (di’ hybrin).
Менее всего он склонен горевать и просить помощи в связи с [повседневными] — необходимыми или малозначительными — делами, ибо так ведет себя тот, кому они важны.
И тот, кто величав, склонен владеть прекрасными и невыгодными вещами, а не выгодными и для чего-нибудь полезными, так как самодостаточному первое более свойственно.
Принято считать, что в движениях величавый человек бывает неспешен, голос у него глубокий, а речь уверенная, ибо не станет торопиться тот, кому мало что важно, и повышать голос тот, кто ничего не признает великим; а крикливость и поспешность от этого [— от того, что все кажется важным и значительным].

9. Таков, стало быть, величавый человек; [отклонения в сторону] недостатка [дают] приниженного, в сторону избытка — спесивого. Но и этих людей считают не злыми (kakoi) (так как они не делают зла), а заблудшими (hеmartеmenoi). Ведь приниженный, будучи достоин блага, лишает самого себя того, чего он достоин, и оттого, что он не считает себя достойным благ, кажется, что он наделен неким пороком (kakon ti); и самого себя он не знает, [иначе] он ведь хотел бы к того, чего достоин, во всяком случае [признавая] это благами. И тем не менее таких людей считают не глупцами, а робкими (oknеroi). Подобное мнение о самих себе, видимо, делает их хуже, ибо всякий человек стремится к тому, что ему по достоинству, а они сторонятся даже прекрасных дел и занятий, а равным образом и внешних благ, как будто они [всего этого] недостойны.
Что до спесивых, то их глупость и незнание самих себя очевидны. Не обладая достоинством, они берутся за почетные [дела], а потом обнаруживают свою несостоятельность; они и нарядами украшаются, и позы принимают, и все такое [делают], желая, чтобы их удачи (entykhеmata) были замечены; и говорят о них, думая, что их будут за то почитать.
Однако приниженность резче противопоставлена величавости, нежели спесь, и встречается чаще, и хуже [спеси].
Итак, величавость, как уже было сказано, имеет дело с великой честью.

10(IV). По-видимому, с честью связана, как было сказано в первоначальном обзоре добродетелей, еще одна добродетель40; она относится к величавости, наверное, так же, как щедрость к великолепию. Дело в том, что обе эти добродетели41 далеки от великого, но в обычных и незначительных делах настраивают нас вести себя, как должно. Подобно тому как для приобретения и даяния имущества существует обладание серединой, а также избыток и недостаток, так и для стремления к чести существует «больше» и «меньше» должного, а также должный источник и способ [достижения].
Мы ведь осуждаем честолюбивого за то, что он стремится к чести больше, чем должно, и к чести не из должного источника, нечестолюбивого — за то, что он не собирается принимать почести даже за прекрасные дела. Бывает иногда, как сказано в первоначальном обзоре42, что честолюбивого мы хвалим за то, что он настоящий мужчина и любит прекрасное (philokalos), а нечестолюбивого — за умеренность и благоразумие. Ясно, что [слово] «любитель» мы употребляем по-разному и понятие «честолюбие» не всегда относим к одному и тому же, но когда хвалим — [к тем, кто «любит честь»] сильнее, чем большинство, а когда осуждаем — [к тем, кто любит ее], больше, чем должно. Поскольку же обладание серединой здесь не имеет названия, кажется, что обе крайности оспаривают [ее место], как незанятое. Однако в чем есть излишек и недостаток, в том есть и середина, между тем чести люди хотят и больше, чем должно, и меньше, значит, и должное [хотение] тоже существует, так что этот [душевный] склад, представляя собою обладание серединой в отношении к чести, заслуживает похвалы, но не имеет имени. В сравнении с честолюбием он кажется нечестолюбием, в сравнении с нечестолюбием — честолюбием, а в сравнении с тем и другим в известном смысле кажется и тем и другим; так, видимо, обстоит дело и с другими добродетелями. И от того, что [держащийся середины] не назван, кажется, что противостоят друг другу носители крайностей.

11(V). Уравновешенность — это обладание серединой в связи с гневом. В действительности для середины здесь нет имени, как, впрочем, и для крайностей43, так что мы относим к середине уравновешенность, которая отклоняется в сторону недостатка, [в свою очередь] безымянного. Избыток, пожалуй, можно назвать гневливостью, ведь переживание (pathos) [в этом случае] — гнев, а вызывается он многими и разнообразными [причинами].
Действительно, кого гнев охватывает из-за того, из-за чего следует, из-за тех, из-за кого следует, а кроме того, так, как следует, в должное время и на должный срок, тот заслуживает похвалы, стало быть, он и будет уравновешенным человеком, раз уж уравновешенность заслуживает похвалы. Уравновешенный, разумеется, тяготеет к тому, чтобы быть невозмутимым и не идти на поводу у страсти, но сердиться, как прикажет суждение,  за то и такой срок. Погрешает он, скорее, по-видимому, в сторону недостатка, ибо уравновешенный не мстителен, а скорее склонен прощать (syggnоmonikos).
Недостаток, будь то некая «безгневность» или что бы там ни было, осуждают, ибо те, у кого не вызывает гнева то, что следует, считаются глупцами, а также те, кого гнев охватывает не так, как следует, не тогда и не на тех, на кого следует. Кажется ведь, что такой человек не чувствует и не страдает, а недоступный гневу, [он, видимо], не способен защищаться, между тем сносить унижения самому и допускать, чтобы унижали близких,  - это низко44.
Избыток может быть во всем (ведь гнев бывает и против тех, против кого не следует, и против того, против чего не следует, и больше, чем следует, и поспешней и дольше, чем следует), но все-таки все эти отклонения не даны одному и тому же человеку. Да этого и не могло бы быть, ведь порок уничтожает сам себя, и если он достигает полноты, то становится невыносимым [для самого его обладателя].
Итак, гневливых быстро охватывает гнев, причем на кого не следует, на что не следует и сильней, чем следует. Но зато они быстро и успокаиваются, и это [в них] лучше всего. Это происходит с ними потому, что они не сдерживают гнева, а благодаря своей резкости открыто платят [за обиду] и затем успокаиваются.
Горячие (akrokholoi) излишне резки и вспыхивают гневом из-за всего, [что угодно], и по всякому поводу; отсюда их название45.
Желчные (pikroi) непримиримы, и гнев у них долго [не стихает], ведь они сдерживают ярость. Успокоение наступает, когда они отплатят, ибо месть прекращает гнев, заменяя страдание удовольствием; однако если этого не происходит, им тяжко, и это от того, что они скрытны и никто их не утешает, а между тем, чтобы самому переварить гнев46, нужно время. Такие люди очень докучают и себе, и самым своим близким.
Злобными (khalepoi) мы называем тех, кто злится и на то, на что не следует, и сильней, чем следует, и дольше, а кроме того, они не идут на примирение, покуда не отмстят или не накажут.
Уравновешенности мы противопоставляем, скорее, избыток гнева, ведь он чаще встречается, так как людям более свойственно мстить, да и для совместной жизни злобные хуже, чем безгневные.
Сказанное нами ранее ясно также из того, что мы говорим теперь47. А именно, не просто определить, как, против кого, по какому поводу и какой срок следует испытывать гнев, а также до какого предела поступают правильно и[ли] погрешают. Ведь кто немного переходит [грань] — или в сторону большего, или в сторону меньшего, не заслуживает осуждения; действительно, иногда мы хвалим и признаем уравновешенными тех, кому недостает гнева, а злобных признаем суровыми за способность начальствовать. Не просто поэтому определить в понятиях, насколько и как переходит [грань] тот, кто заслуживает осуждения, ибо судят об этом по обстоятельствам и руководствуясь чувством.
Ясно, по крайней мере, то, что похвалы заслуживает срединный [душевный] склад, при котором мы испытываем гнев против того, против кого следует, по долж­ному поводу, должным образом и так далее, а избыток и недостаток заслуживают осуждения, причем, если [отклонения] незначительны — мягкого и если они достаточно велики — сурового. Ясно, разумеется, что следует держаться срединного [душевного] склада.
Итак, о [душевных] складах, связанных с гневом, сказано.

1248(VI). С точки зрения общения (en tais homiliais) как при совместной жизни (en tоi sydzеn)49, так и при взаимоотношениях посредством речей и предметов одни считаются угодниками, а именно те, кто всё хвалят, чтобы доставить удовольствие, и ничему не противоречат, полагая, что не следует кому бы то ни было причинять страдания; другие, кто, наоборот, всему противоречат и ничуть не заботятся о том, чтобы не заставить страдать, зовутся вредными и вздорными. Вполне понятно, конечно, что названные [душевные] склады заслуживают осуждения и что похвалы заслуживает [душевный склад], который находится посредине между ними: при нем человек примет и что следует, и как следует и соответственно отвергнет. Этому [складу души] не дано никакого имени, но больше всего он походит на дружелюбие (philia), ибо если добавить привязанность (to stergein), то обладатель срединного [душевного] склада в общении именно таков, каким мы склонны считать доброго друга. Но в отличие от дружбы здесь нет страсти и привязанности к тем, с кем общаются, ведь то или иное принимается [или отвергается] как должно, не из дружбы или вражды, но потому, что таков [сам человек]. А это значит, что он будет одинаково вести себя с незнакомыми и знакомыми, близкими и посторонними, хотя, конечно, так, как подобает в каждом отдельном случае, ибо ни одинаково заботиться о близких и о чужих, ни [одинаково] причинять им страдания не годится.
Сказано, стало быть, что такой человек будет общаться со всеми, как должно, а соотнося [все] с нравственной красотой и пользой, он будет стараться не доставлять страданий или доставить удовольствие. Похоже, что этот [душевный склад] связан с удовольствиями и страданиями, какие бывают при общении. Но если доставлять другим какие-то из этих удовольствий для него не нравственно (оу kalon) или вредно, он это отвергнет и намеренно заставит страдать; и если какое-то дело выставит другого человека в неприглядном виде, причем весьма [чувствительно], или причинит ему вред, а противодействие этому делу причинит [данному человеку] некоторое страдание, то [обладатель срединного склада] такое дело не примет, но отвергнет.
Он будет по-разному общаться с людьми высокопоставленными и обычными, с более и с менее знакомыми, равным образом учитывая и другие различия, воздавая каждому, что подобает, предпочитая [при этом] как таковое доставление удовольствия и остерегаясь доставления страдания, но принимая во внимание (когда это важнее), что из этого выходит, т.е. нравственную красоту и пользу. И вот ради большего удовольствия впоследствии он заставит немного пострадать. Таков, стало быть, человек, держащийся середины, но имени ему не дано.
А из доставляющих удовольствие, кто старается доставить его и только, — угодник, а кто делает это ради какой-нибудь выгоды в деньгах или в том, что к деньгам ведет, — подхалим50. О том же, кто все отвергает, сказано51, что он вздорный и вредный. И [в этом случае тоже] из-за того, что середина безымянна, кажется, будто крайности противопоставлены друг другу.

13(VII). Обладание серединой в хвастовстве <и притворстве> связано почти с тем же самым, но и оно безымянно52. Не худо, однако, разобрать и такие [душевные склады], ибо мы, пожалуй, больше узнаем, что относится к нраву, разобрав каждый нрав по отдельности, и мы скорее уверимся, что добродетели состоят в обладании серединой, поняв, что во всех случаях это так.
Уже были названы те, кто в общении при совместной жизни доставляют удовольствие или причиняют страдания; а теперь поговорим о правдивых (hoi alеtheyontes) и обманщиках (hoi pseydomenoi) как в речах, так и в поступках и в приписывании себе [чего-либо].
Принято считать, что хвастун склонен приписывать себе славное — то, чего у него нет, или большее, чем у него есть; а притвора, наоборот, отрицает, [что у него есть то], что у него есть, или преуменьшает [это]; тот же, кто держится середины, как [человек] «прямой», что ли (aythekastos tis), — и в поведении, и в речах правдивый (alеtheytikos), признающий, что владеет тем, что у него есть, не больше и не меньше53. Все это можно делать и с определенной целью, и просто так. И если поступки не преследуют известную цель, то, каков каждый [человек по складу], таковы его слова и поступки, так он и живет.
Обман сам по себе дурен и заслуживает осуждения, а правда прекрасна и заслуживает похвалы. Так и правдивый человек как держащийся середины, заслуживает похвалы, а обманывающий — безразлично в какую сторону — заслуживает осуждения, но в большей степени — хвастун.
Мы скажем о каждом из них, но сперва о правдивом. Речь идет, конечно, о правдивом не в договорах и не в том, что касается неправосудности или правосудности (это ведь будет относиться к другой добродетели), а о правдивом в том, для чего ничто в этом роде не имеет важности, о правдивом в речи и в поведении, потому что он таков по [своему] складу. Такого, вероятно, будут считать добрым человеком. Действительно, кто правдолюб и правдив, даже когда это не важно, будет тем более правдив, когда это важно, ведь обмана он будет [заведомо] остерегаться как позора, если уж он остерегается его как такового; а такой человек заслуживает похвалы. Он отклоняется от правды, скорее, в сторону преуменьшения, потому что из-за отвратительности преувеличения [преуменьшение] кажется более пристойным.
Кто приписывает себе больше, чем у него есть, безо всякой цели, похож на дурного человека (иначе он не радовался бы обману), но он кажется более пустым, нежели порочным. Если же это делают ради какой-то цели, то, чья цель — честь или слава, +тот как хвастун+53а заслуживает осуждения, но не слишком [сурового], а чья цель — деньги или что ведет к деньгам, тот довольно-таки непригляден.
(Хвастуном человека делает не возможность [хвастать], а сознательный выбор, ибо хвастуном он является по складу и потому, что он таков.)54
Соответственно и среди обманщиков один рад самому обману, а другой хочет славы или наживы. Стало быть, те, кто хвастают ради славы, приписывают себе такое, за что их восхваляют и почитают счаст­ливцами; а кто делает это ради наживы, приписывает себе то, чем можно угодить окружающим и отсутствие чего можно скрыть, — скажем, [знания] прорицателя, мудреца, врача. Поэтому по большей части приписывают себе такого рода вещи и хвастают [ими]: они ведь имеют названные [свойства].
Притворы, которые говорят о себе приниженно и на словах отклоняются в сторону преуменьшения, представляются людьми, скорее, обходительного нрава (khariesteroi); кажется, что они говорят так не ради наживы, но избегая важничанья, и прежде всего они отказывают себе в славном, как делал, например, Сократ. Те, кто <притворяются> по ничтожным поводам, когда очевидно [обратное], называются лицемерами и вполне заслуживают презрения, а иногда это оказывается хвастовством, например одежда лаконян, ибо и излишек, и нарочитый недостаток [могут быть] хвастливыми54а. А кто умеренно прибегают к притворству и притворяются не в том, что слишком бросается в глаза, — те кажутся обходительными. Правдивому, по-видимому, противоположен хвастун, ибо он хуже притворы.


14(VIII). Поскольку в жизни бывает отдых и тогда время проводят в развлечениях, то и тут, видимо, существует известная пристойность в общении (homilia tis emmelеs): что и как следует говорить и соответственно выслушивать. Различаться будет при этом тот, кто в этих случаях говорит, и тот кто выслушивает55. Ясно между тем, что и в этом бывает излишек и недостаток по сравнению с серединой. А значит, те, кто в смешном преступают меру, считаются шутами и грубыми людьми, ибо они добиваются смешного любой ценой и, скорее, стараются вызвать смех, чем сказать [нечто] изящное, не заставив страдать того, над кем насмехаются.
А кто, не сказавши сам ничего смешного, отвергает тех, кто такое говорит, считается неотесанным и скучным (sklеros). Те же, кто развлекаются пристойно, прозываются остроумными (eytrapeloi), т.е. людьми как бы проворными (eytropoi), потому что такая подвижность, кажется, принадлежит нраву, и, как о телах судят по движению, так и о нравах56. Но поскольку смешное встречается повсюду и большинство людей рады развлечениям и насмешкам больше, чем следует, то и прозывают шутов остроумными, как будто они обходительны; однако из сказанного выше ясно, что они отличаются от остроумных, и притом значительно.
Срединному душевному складу свойственна любезность (epidexiotеs), а кто умеет быть любезным (epidexios), тому свойственно высказывать и выслушивать [лишь] то, что подобает доброму и свободнорожденному человеку. Действительно, есть нечто такое, что подобному человеку в качестве развлечения прилично и говорить, и выслушивать, а развлечения свободнорожденного отличаются от развлечений скота57 так же, как развлечения воспитанного и невежи. [Разницу эту] можно увидеть [на примере] старых и новых комедий: в первых смешным было срамословие, а в последних — скорее, намеки58. С точки зрения изящества это различие существенно. По чему же тогда надо определять умелого насмешника? по речам ли не неприличным для свободнорожденного? или по тому, что он не заставляет страдать слушающего [насмешки]? или по тому, что даже веселит его? или это все-таки неопределенно? Ведь как ненависть, так и удовольствие у одного вызываются одним, у другого — другим. Соответственно будут и слушать, ведь считается, что, какие насмешки не стесняются выслушивать, такие и сами говорят59. Но не всякие насмешки, ибо насмешка — это своего рода поношение, а [если] иные поношения запрещаются законодателями, то следовало бы, вероятно, за­претить также [иные] насмешки.
Человек же обходительный и свободнорожденный будет вести себя так, словно он сам себе закон. Таков, стало быть, кто держится середины, любезным ли его называть или остроумным. А шут подчинен смешному, и, если выйдет потеха, он не пощадит ни себя, ни других, говоря такое, из чего обходительный человек ни одного слова не скажет, а иного не сможет и вы­слушать.
Что до неотесанного, то для такого общения он непригоден, ибо, ни в чем ему не способствуя, он всем недоволен.
Принято считать, что отдых и развлечение необходимы в жизни. А значит, в жизни возможны три названных [выше вида] обладания серединой, и все они связаны с взаимоотношениями посредством речей и поступков. Отличие же в том, что один [вид] связан с правдой, а [два] других — с удовольствием. Что же до связанных с удовольствием, то один [вид] соотносится с развлечениями, другой — с общением во [всей] остальной жизни.

15(IX). О стыде60 не приличествует говорить как о некоей добродетели, потому что он больше напоминает страсть, нежели склад [души]. Во всяком случае, его определяют как своего рода страх дурной славы61, и он доходит почти до такой силы, как страх перед ужасным; от стыда краснеют, а от страха смерти бледнеют. Значит, и то и другое в каком-то смысле явления телесные, а это считается свойственным, скорее, страсти, нежели [душевному] складу.
Эта страсть, [т.е. переживание], подобает не всякому возрасту, но [только] молодому. Мы полагаем, что в определенном возрасте следует быть стыдливыми, потому что, живя по страсти, молодые совершают много проступков, а стыдливость препятствует им. И мы хвалим стыдливых среди молодежи, но человека более взрослого никто, пожалуй, не похвалит за стеснительность (aiskhyntеlos). Мы ведь уверены, что он не должен совершать поступки, которых стесняются (ерh’hois aiskhynе). Стыдливость, коль скоро она возникла в связи с дурными поступками, чужда порядочному (еpieikеs) человеку (ведь [ему] не следует их совершать), причем безразлично, воистину постыдны (aiskhra) эти деяния или слывут таковыми, потому что ни тех, ни других совершать не следует, чтобы не пришлось стесняться. Свойство же дурного человека — это как раз быть способным совершить нечто постыдное. Нелепо ведет себя тот, кто, совершив один из постыдных поступков, стесняется и думает, что тем самым он порядочный человек. Стыд ведь бывает за добровольные поступки, а порядочный человек по своей воле никогда не сделает дурного. Стыд мог бы быть чем-то порядочным условно: ведь если [порядочный] человек совершил [постыдный] поступок, он будет этого стесняться, но к добродетелям это не имеет отношения. И хотя беззастенчивость (anaiskhyntia), т.е. отсутствие стыда (to mе aideisthai) за постыдные [поступки], — это нечто дурное, тем не менее стесняться, совершая такие поступки, вовсе не есть нечто порядочное. Ведь и воздержанность тоже не добродетель, а нечто смешанной природы; на нее в этой связи мы укажем позднее62.


КНИГА ПЯТАЯ (Е)1
1 (I). В связи с правосудностью (dikaiosynе) и неправосудностью (adikia) нужно рассмотреть: к каким поступкам то и другое может иметь отношение, обладание какого рода серединой есть правосудность и между чем и чем серединой является правосудное (to dikaion)?2
Пусть наше рассмотрение идет тем же путем (methodon), что и в предыдущем изложении3.
Мы видим, конечно, что все склонны называть правосудностъю такой склад [души], благодаря которому поступают правосудно (praktikoi tоn dikaiоn), совершают правосудные дела (dikaiopragoysi) и желают правосудного (ta dikaia). Подобным образом и о неправосудности [говорят, что это такой склад], при котором поступают неправосудно (adikoysi) и желают неправосудного (ta adika). Поэтому пусть сначала это и будет у нас как бы в общих чертах принято за основу.
Между тем с науками и умениями дело обстоит иначе, нежели со складами [души]. Считается, что и умение и наука одна и та же для противоположных вещей, но склад души, будучи одним из противоположных складов, не бывает одним  для противоположностей4; скажем, от здоровья не бывает ничего ему противоположного, только здоровье: ведь походку мы определяем как здоровую, когда ходят так, как здоровые.
Часто поэтому склад узнается [при сопоставлении] с ему противоположным и часто по тому, с чем он имеет дело; например, когда понятно, [в чем состоит] крепкое здоровье, становится очевидным и то, в чем слабое; и как по тому, что укрепляет, [выясняется] в чем  крепость, так по крепости — что укрепляет, потому что если крепкое здоровье — это твердость мышц, то отсутствие его — их вялость, а что укрепляет, то делает мышцы твердыми5.
Отсюда, как правило, следует, что если под одним  из двух  складов души разумеют несколько вещей, то и под другим тоже, т.е. если многозначно «правосудное», [или «правое»], то и «неправосудное», [или «неправое»].

2. По всей видимости, у «правосудности» и «неправосудности» много значений, но из-за их близости соименность скрыта и не так заметна, как при далеких [значениях] (в последнем случае велико различие по внешнему виду); ясна, например, соименность, когда называют «ключом», [«ключицей»], кость пониже шеи у животных и то, чем запирают двери.
Посмотрим теперь, в скольких значениях говорят «неправосудный» (adikos). Итак, «неправосудным» считается тот, кто преступает закон (paranomos), кто своекорыстен (pleonektеs) и несправедлив (anisos), а отсюда ясно, что правосудный — это законопослушный (nomimos) и справедливый (isos). Стало быть, правосудие, [или право], — это законное и справедливое, а неправосудие, [или неправое], — это противозаконное и несправедливое.
Коль скоро неправосудный своекорыстен, корысть его будет в благах вообще, но не во всех, а в тех, с которыми связана удача или неудача  и которые, если взять их безотносительно, всегда являются благами, но для того или иного человека не всегда. [Тем не менее] люди молят о таких благах и ищут их, [чего делать] не должно, но надо, с одной стороны, молить, чтобы блага безотносительные были бы [благами] и для них самих, а с другой — выбирать то, что [действительно] для них блага6.
Неправосудный не всегда избирает большее, но [иногда] и меньшее, если речь идет о безусловном зле. А поскольку меньшее зло считается в известном смысле благом, своекорыстие же обращено на блага, то тем самым и в этом случае [неправосудного] надо считать своекорыстным. Он же несправедливый: ведь «несправедливый» охватывает [ и больше блага и меньше зла] и  подходит для того и другого..
3. Коль скоро, как мы видели, преступающий законы неправосуден, а законопослушный правосуден (dikaios), ясно, что все законное в известном смысле правосудно. В самом деле, что определено законодательным [искусством], законно, а каждое из этих [определений] мы признаем правосудным, [т.е. правом].
Законы распространяются на всех,  имея при этом в виду либо пользу всех, либо лучших, либо имеющих власть <по добродетели> или как-то еще иначе7, так что в одном из значений, [а именно в широком], мы называем правосудным то, что для взаимоотношений в государстве (politike koinоnia) создает и сохраняет счастье, и все, что его составляет.
Закон, стало быть, предписывает дела, свойственные как мужественному (например, не оставлять строя, не обращаться в бегство и не бросать оружия), так и благоразумному (например, не блудить, не насильничать), а также уравновешенному (например, не бить и не бранить); соответственно и с другими добродетелями и пороками: первое предписывает, а второе воспрещает, причем если правильно составлен, делает это правильно, и хуже, если составлен небрежно.
Итак, правосудность сия есть совершенная (teleia) добродетель, , однако, не безотносительно, но в отношении к другому. Поэтому правосудность часто кажется величайшей из добродетелей, и ей дивятся больше, чем «свету вечерней и утренней звезды»8. И даже пословица говорит:

Всю добродетель в себе правосудность соединяет!9

И она в высшей степени совершенная добродетель, потому что проявляется как совершенная, а совершенство здесь от того, что, обладая этой добродетелью, можно проявлять ее в отношении  другого, а не только  себя самого. А ведь многие способны проявлять добродетель в своих собственных делах9a, но в отношениях с другим не способны. Потому-то метким слывет изречение Бианта: «Мужчину чин покажет»10, ибо начальник проявляет себя в отношении к другому и во взаимоотношениях в государстве. На том же [основании] правосудность единственную из добродетелей почитают «чужим благом»11 затем, что она существует в отношении к другому. Действительно, [правосудный] приносит пользу другому, будь то начальник или [один] из сограждан (koinоnos) 12.
Самый порочный человек, конечно, тот, чей порок обращается на него самого и близких, однако самый добродетельный не тот, чья добродетель обращается на него самого, а тот, чья — на другого, ибо это трудное дело.
Потому данная правосудность не часть добродетели, а добродетель в целом, а противоположное не часть порочности, но порочность в целом. В чем состоит разница между добродетелью и данной правосудностью, ясно из сказанного выше:  с одной стороны, они тождественны, а с другой — это разные понятия, а именно: поскольку речь идет об отношении к другому, постольку [перед нами] правосудность, а поскольку о соответствующем [душевном] складе, взятом безусловно, постольку о добродетели13.

4(II). Но мы все-таки исследуем правосудность как часть добродетели, ибо есть и такая, как мы утверждаем. То же самое справедливо и для неправосудности как части [порочности]. Что такая существует, доказывает [следующее]: тот, чьи действия соответствуют иным порокам, конечно, поступает неправосудно, однако он ни в чем не своекорыстен (скажем, бросив по трусости щит, или обругав по злобе, или не пособив по скупости деньгами). Когда же человек ведет себя своекорыстно, [его поступки] часто ни одному из [пороков] не соответствуют, ни тем более всем [порокам], и все же их отличает какая-то подлость (ведь этого человека мы осуждаем!) и неправосудность. А значит, существует особая «неправосудность», как бы часть от неправосудности в целом, и существует нечто «неправосудное» как часть  неправосудного в целом, т.е. противоречащего закону.
Еще довод: если один блудит ради наживы и за плату14, а другой — по влечению, платя и платясь за это, то последнего скорее, пожалуй, сочтут распущенным, нежели своекорыстным, а первого — неправосудным, но не распущенным. Ясно, что это из-за наживы.
И еще довод: все прочие неправосудные дела (adikеmata) всегда можно возвести к какому-нибудь пороку, например: если совершил блуд — к распущенности, если оставил соратника [в бою] — к трусости, если ударил — к гневу, но если нажился, то ни к чему, кроме неправосудности.
Таким образом, очевидно, что наряду с неправосудностью в целом существует и некая другая, частная, именуемая так же, потому что по определению они относятся к одному и тому же роду, ведь и то и другое имеет смысл в отношении к другому [лицу], только неправосудность [в узком смысле] обращена на почесть, имущество, безопасность или на то, что (будь у нас одно слово) охватывает это все и что [возникает] при удовольствии от наживы; а другая [неправосудность] обращена на все, с чем имеет дело добропорядочный человек.

5. Ясно, таким образом, что существует несколько [видов] правосудности и что наряду [с той, которая совпадает] с добродетелью в целом, существует некая другая; осталось выяснить, что она такое  и какова она.
Итак, неправосудное определено и как противозаконное, и как несправедливое, а правосудное — как законное и справедливое. Неправосудность, о которой было сказано ранее, соответствует противозаконности. Поскольку же несправедливость [как неравенство] и противозаконность не тождественны, но различаются как часть по отношению к целому (ведь все несправедливое [в смысле неравенства] противозаконно, но не все противозаконное несправедливо [в этом смысле]), то неправосудное и неправосудность тоже не одни и те же, но [могут] отличаться от [неправосудности и неправосудного в целом], т.е. одно [выступает] как часть, другое — как целое; действительно, неправосудность в смысле несправедливости — часть неправосудности в целом, точно так же как правосудность [в смысле справедливости — часть] правосудности в целом. Следовательно, нам нужно сказать о частной правосудности и частной неправосудности и о таком же правосудном и неправосудном.
Поэтому оставим в стороне правосудность, отвечающую добродетели в целом и представляющую собою обращение добродетели в целом на другое [лицо], и соответствующую неправосудность, [которая так же соотносится] с порочностью [в целом]. Ясно также, как в соответствии с этим следует определить правосудное и неправосудное. Дело в том, что, может быть, большинство законных [поступков] проистекают от добродетели в целом, так как закон предписывает жить по любой добродетели и запрещает — по любой порочности; а добродетель в целом создается поступками, которые представляют собою узаконенные [действия], установленные законодателем для воспитания на общее [благо]. Что касается воспитания каждого в отдельности, благодаря которому муж [становится] добродетелен в безусловном смысле слова, то в дальнейшем надо [будет] определить, к государственной или другой науке это относится, ибо, во-видимому, быть добродетельным мужем и [добродетельным] гражданином не во всех отношениях одно и то же16.
Один вид частной правосудности и соответствующего права (to dikaion) связан с распределением (en tais dianomais) почестей, имущества и всего прочего, что может быть поделено между согражданами (koinоnoyntes) определенного государственного устройства (именно среди сограждан одному возможно иметь в сравнении с другим несправедливую или справедливую [долю] (anison kai ison)). Другой [вид] — направительное (diortоtikon) право17 при взаимном обмене (synallagmata). Оно состоит из двух частей; дело в том, что обмен бывает добровольный (hekoysia) и недобровольный (akoysia), а именно: доброволен такой, как продажа, купля,  ссуда, залог, заем, задаток, найм (добровольными они называются потому, что начало этих обменов зависит от нашей [воли]), а недобровольный обмен осуществляется тайком — скажем, кража, блуд, опаивание приворотным зельем, сводничество, переманивание рабов, убийство исподтишка, лжесвидетельство — или подневольно — скажем, оскорбление, пленение, умерщвление, ограбление, увечение, брань, унижение. 18

6(III). Поскольку неправосудный несправедлив и неправосудное несправедливо, ясно, что между [крайностями] несправедливого существует некая середина. Это и есть справедливое равенство (to ison)19, ибо, в каком действии возможно «больше» и «меньше», в том возможно и справедливое равенство. Следовательно, если неправосудное несправедливо, то правосудное справедливо; именно так все и думают даже без рассуждения. Поскольку же справедливое равенство — это середина, то правосудное — это [тоже], видимо, какая-то середина, а справедливое равенство предполагает не менее двух [доль и двух сторон]. Соответственно и правосудие необходимо является серединой и справедливым равенством по отношению к чему-то и для кого-то, притом как середина между чем-то и чем-то (а именно между «больше» и «меньше»), а как справедливое равенство — это [равенство] двух [доль], наконец, как право — это [право] для известных [лиц].
Право, таким образом, с необходимостью предполагает не менее четырех членов, потому что и тех, для кого [существует право, не менее] двух, и то, к чему [оно применяется], — две вещи. При этом для лиц и для вещей будет иметь место одно и то же уравнивание (isotеs), ибо одинаково отношение одной пары, [т.е. вещей], и другой, [т.е. лиц], а именно: если люди не равны20, они не будут обладать равными долями, вот почему борьба и жалобы [в суд] бывают всякий раз, когда не равные доли имеют и получают равные люди или, [наоборот], не равные люди — равные доли. Это дополнительно проясняет [выражение] «по достоинству». Дело в том, что распределительное право, с чем все согласны, должно учитывать известное достоинство, правда, достоинством не все называют одно и то же, но сторонники демократии — свободу, сторонники олигархии — богатство, иные — благородное происхождение, а сторонники аристократии — добродетель21.
Следовательно, право есть нечто соотносительное [т.е. пропорциональное]. А входить в пропорцию — это свойство не только числа самого по себе, но вообще счисляемого. Пропорция есть приравнивание (isotеs) отношений и состоит не менее чем из четырех членов. Само собой понятно, что из четырех членов состоит прерывная пропорция. Но и непрерывная тоже. Ведь в ней одним членом пользуются как двумя и повторяют его дважды, например a относится к b, как b относится к g. Значит, b повторено дважды, а следовательно, если a дважды и поставить, членов пропорции будет четыре22.
Так и право предполагает не менее четырех членов и отношение здесь то же самое, ведь они разделены соответственно на лица и вещи. А значит, как член a будет относиться к b, так g — к d, и соответственно [в другом порядке]: как a к g, так b к d, следовательно, [точно так относится] и целое к целому, [a +g: b +d], и распределение объединяет в пары именно эти [слагаемые целого]; а если именно так составили [одно и другое целое], то пары объединены правосудно.

7. Итак, объединение в пары a с g и b с d — это правосудие в распределении, и правосудие это представляет собою середину, <а неправосудие> — нарушение пропорциональности, ибо пропорциональность — это середина и право состоит в пропорциональности.
(Эту пропорцию математики называют геометрической, так как в геометрической пропорции суммы [первого и третьего и второго и четвертого] членов относятся именно так, как каждый член пропорции к соответствующему члену.) Но эта пропорция не непрерывная, потому что в ней не может быть члена, который, будучи одним, обозначал бы и того, кому [нечто уделяется], и то, что [уделяется]23.
Итак, правосудие это — пропорциональность, а неправосудие — непропорциональность. Значит, [в последнем случае] одно больше, а другое меньше; что на деле и происходит. Действительно, поступая неправосудно, имеют блага больше, [чем следует], а терпя неправосудие — меньше. А со злом наоборот: при сравнении с большим меньшее зло подпадает определению блага, ибо меньшее зло предпочтительнее большего, а что предпочтительно, то и благо, и, чем больше [нечто предпочитают], тем большее [это благо]. Таков, следовательно, один вид правосудия.
(IV). Осталось рассмотреть еще одно право — направительное, которое имеет место при добровольном и недобровольном обмене24. Этот вид права иной в сравнении с предыдущим. Дело в том, что правосудие в распределении общественного всегда согласуется с названной, [т.е. геометрической], пропорцией (ибо и тогда, когда распределяют общее имущество, распределение будет соответствовать тому же самому отношению, в каком находятся друг к другу взносы [участников]), а неправосудие, противоположное этому правосудию, состоит в непропорциональности.
Что же касается правосудия при обмене, то оно хотя [и означает] известное справедливое равенство (а неправосудие — несправедливое неравенство), но cooтветствует не этой пропорции, а арифметической. Ведь безразлично, кто у кого украл — добрый у дурного или дурной у доброго — и кто сотворил блуд — добрый или дурной; закон обращается с людьми как с равными, учитывая разницу только с точки зрения вреда: кто поступает неправосудно, а кто терпит неправосудие и кто причинил вред, а кому он причинен 25. Так что если известное нарушение права представляет собою нарушение равенства, то судья [как вершитель правосудия] старается равенство восстановить; ведь и тогда, когда один получил увечье, а другой его нанес или один убил, а другой умер, страдание и деяние различают как несправедливо неравные доли; [а судья|, отнимая «наживу», восстанавливает равенство с помощью «убытка», [т.е. взыскания]. В подобных случаях, конечно, выражаются обобщенно (hоs haplоs eipein), даже если название иногда не подходит, скажем, «нажива» для поколотившего и «убыток» для пострадавшего, и тем не менее, когда страдание измерено, одно зовется «убытком» (hе dzеmia), а другое — «наживой» (to kerdos)26.
Таким образом, справедливое равенство — это середина между «больше» и «меньше», а нажива и убыток — это «больше» и «меньше» в противоположных смыслах, т.е. больше блага и меньше зла — нажива, а наоборот — убыток. Серединой между тем и другим оказывается справедливое равенство, которое мы определяем как правосудное, следовательно, исправительное право[судие] подразумевает середину между убытком и наживой.
Вот почему при тяжбах прибегают к посредничеству судьи (dikastеs), ведь идти к судье — значит идти к правосудию, так как судья тяготеет к тому, чтобы воплощать правосудие 27. И ищут судью, который стоит посредине [между сторонами]; некоторые даже называют судей «посредниками», полагая, что, найдя посредника, найдут и правосудие. Выходит, правосудие — это какая-то середина, раз судья — [это посредник]28.
Судья уравнивает по справедливости, причем так, как [геометр уравнивает отрезки] неравно поделенной линии: насколько больший отрезок выходит за половину, столько он отнял и прибавил к меньшему отрезку. Когда целое разделено надвое, признают, что имеют свою долю, когда получили равное. А равное — это среднее между большим и меньшим по арифметической пропорции. (Потому и называют правосудие «дикайон», что это [дележ] пополам — «диха», как бы говоря «дихаион», и вместо «дикастес» — «дихастес»29.) Действительно, если отнять часть от одной из двух равных [величин] и прибавить к другой, последняя на две эти части больше первой, если же отнять, но не прибавить, [что отняли], то вторая величина больше первой только на одну часть. Следовательно, [то, к чему прибавили], на одну часть больше средней [величины], а средняя [величина] на одну часть больше того, от чего отняли. По этой части, таким образом, мы узнаем и что нужно отнять у владеющего слишком многим, и что добавить владеющему слишком малым, ибо, насколько средняя величина превосходит меньшую, столько нужно добавить имеющему меньшую часть, а насколько средняя [величина] превышена, столько нужно отнять от наибольшей части.
[Возьмем, например, три] равных между собой отрезка: aa, bb и gg отнимем от aa отрезок ae и прибавим его к gg, обозначив через gd, так что весь отрезок dgg больше ea на gd+gz, а следовательно, больше bb на gd30.
[10]31. Названия эти, и «убыток», и «нажива», пришли из  добровольного обмена. Ведь иметь больше своей [доли] — значит «наживаться», а иметь меньше, чем было первоначально, — значит «терпеть убытки», как бывает при купле, продаже и во всем другом , дозволенном законом. А когда нет ни «больше», ни «меньше», но как раз все то же самое, говорят, что у каждого его [доля] и никто не терпит убытка и не наживается.
Итак, правосудие -- это середина между своего рода наживой и убытком при обменах не по своей воле, и состоит оно в обладании справедливо равной долей до и после обмена.

8(V). Некоторые считают, между тем, что расплата (to antipeponthos) и есть вообще (haplоs) правосудие, как то и утверждали пифагорейцы32, ибо вообще они определяли правосудие, [или право], просто (haplоs), как расплату с другим [лицом, т.е. с потерпевшим]. Однако [понятие] расплаты не подходит ни для распределительного права, ни для направительного (впрочем, в Радамантово «право» вкладывают все-таки тот смысл:

Терпишь когда что содеял, то правда прямая родится), —

ибо оно многому противоречит33. Так, например, если исполняющий должность начальника (arkhоn) нанес удар, то ответный удар наносить не следует, а если удар нанесен начальнику, то в ответ следует не только ударить, но и подвергнуть каре. И кроме того, весьма важно, добровольно ли действовал человек или недобровольно. Между тем во взаимоотношениях  обмена связующим является именно такое право — расплата, основанная, однако, не на уравнивании, а на установлении пропорции. Дело ведь в том, что и государство держится па пропорциональном ответном даянии. В самом деле, либо стараются отплатить злом в ответ на зло, а иное кажется рабством, либо — добром —   за добро, а иначе не бывает отдаривания (metadosis), между тем как вместе держатся благодаря отдариванию, недаром храмы богинь Благодарения ставят на видном месте34: чтобы воздаяние (antapodosis) осуществлялось; это ведь и присуще благодарности — ответить угодившему услугой за услугу и в свой черед начать угождать ему.
Пропорциональное воздаяние получается при перекрестном попарном объединении. Так, например, строитель дома будет a, башмачник — b, дом — g, башмаки — d. В этом случае строителю нужно приобретать [часть] работы этого башмачника, а свою собственную передавать ему35.
Если сначала имеется пропорциональное равенство , а затем произошла расплата, получится то, что называется [правосудным в смысле справедливого равенства]. А если нет, то имеет место неравенство, и [взаимоотношения] не поддерживаются; ничто ведь не мешает работе одного из двух быть лучше, чем работа другого, а между тем ихнадо уравнять. Так обстоит дело и с другими искусствами: они бы погибли, если бы, производя, не производили <нечто> определенного количества и качества, а получая , не получали бы [как раз] такое количество и качество [чего-то другого]. Ведь [общественные] взаимоотношения возникают не тогда, когда есть два врача, а когда есть , врач и земледелец и вообще разные и неравные [стороны], их-то и нужно приравнять36.
Поэтому все, что участвует в обмене, должно быть каким-то образом сопоставимо. Для этого появилась монета и служит в известном смысле посредницей, ибо ею все измеряется, а значит, как преизбыток, так и недостаток, и тем самым сколько башмаков равно дому или еде. Соответственно отношения строителя дома к башмачнику должны отвечать отношению определенного количества башмаков к дому или к еде. А если этого нет, не будет ни обмена, ни [общественных] взаимоотношений. Не будет же ни того, ни другого, если [обмениваемые вещи] не будут в каком-то смысле равны. Поэтому, как и было сказано выше, все должно измеряться чем-то одним. Поистине такой мерой является потребность, которая все связывает вместе, ибо, не будь у людей ни в чем нужды или нуждайся они по-разному, тогда либо не будет обмена, либо он будет не таким, [т.е. не справедливым]; и, словно замена потребности, по общему доовору появилась монета; оттого и имя ей «номисма», что она существует не по природе, а по установлению (nomоi) и в нашей власти изменить ее или вывести из употребления37.
Итак, расплата будет иметь место, когда справедливое равенство установлено так, чтобы земледелец относился к башмачнику, как работа башмачника к работе земледельца38.
Но когда обмен уже совершен, не следует представлять этого в виде пропорции, (иначе оба преимущества будут находиться у одного из крайних членов пропорции), пропорция устанавливается, лишь когда еще обладают своим собственным39. Тогда они равны и могут участвовать (koinоnoi) [в  обмене], так как это приравнивание может осуществиться. Пусть земледелец — a, еда — g, башмачник — b и его работа, приравненная [к g], — d. Будь невозможной подобная расплата, не было бы и [общественных] взаимоотношений.
Что потребность связывает так, как будто существует известное единство, станет, должно быть, ясно, потому что если нет потребности друг в друге (у обеих ли сторон или у одной из двух в другой), то обмен не происходит, как происходит он, когда у одного есть то, в чем другой нуждается, например, когда  позволяютвывоз хлеба взамен вина39а. А значит, это, [т.е. хлеб и вино], должно быть приравнено.
И если сегодня нет ни в чем нужды, то монета служит нам как бы залогом возможности обмена в будущем, если возникнет нужда, ибо нужно, чтобы у того, кто приносит [деньги], была возможность что-то приобрести.
Но и монета претерпевает то же, [что и другие товары], ведь не всегда она стоит столько же. И все же монета более тяготеет к постоянству. Потому и нужно, чтобы всему была назначена цена, ибо в таком случае всегда будет возможен обмен, а если будет обмен, будут и [общественные] взаимоотношения40. Итак, монета, словно мера, делая вещи соизмеримыми, их приравнивает; и как без обмена не было бы [общественных] взаимоотношений, так без приравнивания — обмена, а без соизмеримости — приравнивания.
Конечно, в действительности вещи столь различные41 не могут стать соизмеримы, но, если иметь в виду потребность, основания [для соизмерения] достаточны.
Итак, должна существовать какая-то единица [измерения], причем [основанная] на условленности, и потому она зовется номисма; в самом деле, она делает все соизмеримым, ибо все измеряют монетами.
[Пусть] дом — a, десять мин — b, ложе — g; a — это половина b, если дом стоит пять мин или равен пяти минам. Ложе g есть десятая часть b; ясно тогда, сколько лож равно дому, а именно пять. Ясно также, что до монеты обмен происходил как раз таким образом, потому что безразлично, дать ли за дом пять лож или цену пяти лож.

9. Итак, что есть неправосудие и что есть правосудие — сказано.
Коль скоро эти [понятия] определены, ясно, что правосудность в действии (dikaiopragia) означает середину между тем, чтобы поступать неправосудно (to аdikein), и тем, чтобы терпеть неправосудие (to adikеisthai): в одном случае имеют больше [должного], в другом — меньше. А правосудность состоит в обладании некоей серединой, однако не в том же смысле, что прочие добродетели, но потому, что она принадлежит середине, а неправосудность — крайностям42.
Правосудность, стало быть, есть то, в силу чего правосудный считается способным поступать правосудно по сознательному выбору и  распределять [блага] между собою и другими, а также между другими не так, чтобы больше от достойного избрания [досталось] ему самому, а меньше — ближнему (и наоборот — при [распределении] вредного), но [так, чтобы обе стороны получили] пропорционально равные доли; так же он поступает [при распределении] между другими лицами.
Напротив, неправосудность предполагает неправосудное, [т.е. неправое], а значит, в выгодном и вред-ном соответственно избыток и недостаток, которые нарушают пропорциональность. Вот почему неправосудность — это избыток и недостаток, ведь она [причина] избытка и недостатка, и притом для самого [неправосудного человека — причина] избытка в безусловно выгодном и недостатка во вредном, а для других в целом [все] так же, только пропорциональность может нарушаться в любую сторону. Итак, неправосудное дело (to adikеma) [имеет две стороны]: [иметь] «меньше» означает терпеть неправосудие, [иметь] «больше» — неправосудно поступать.
На этом сочтем завершенным разговор о правосудности и неправосудности, о том, какова их природа, а соответственно и об общих [понятиях] правосудного и неправосудного.

10(VI). Поскольку можно, поступая неправосудно, не быть еще неправосудным [человеком, спрашивается]: в каком неправосудном деле, поступая неправосудно, человек тем самым является неправосудным с точки зрения [той или иной] частной неправосудности, скажем, является вором, или блудником, или разбойником? Или же это не зависит от того, какое это из неправосудных дел?43
Пусть даже человек сошелся с [замужней] женщиной, зная, кто она, однако источник [поступка] — не сознательный выбор, а страсть. И вот, поступая неправосудно, [человек все-таки] не является неправосудным [по устоям], например не вор, хотя украл, и не блудник, хотя блудил; соответственно и в других случаях.
Выше было сказано44, как связаны расплата и право. Нужно между тем помнить, что исследуется вообще право и государственное право. Последнее имеет место для участвующих в общей жизни ради самодостаточного бытия [в государстве], причем для граждан свободнорожденных и равных пропорционально или арифметически45. А посему, у кого этого нет, у тех нет друг по отношению к другу государственного правосудия, а только некое подобие права. Право[судие] существует для тех, у кого есть закон, относящийся к ним самим, а закон [нужен] для того, в чем [возможна] неправосудность, ибо «правда», [т.е. приговор] (dikе), представляет собою суд над правым и неправым (dikaioy kai adikoy).
Итак, где [возможна] неправосудность, там есть и возможность поступать неправосудно (но там, где есть возможность поступать неправосудно, не всегда [возможна] неправосудность), а это значит [возможность] уделять себе большую долю безусловных благ и меньшую — безусловных зол. Поэтому мы разрешаем начальствовать не человеку, а слову [закона] (logos)46, так как человек себе [уделяет больше благ и меньше зол] и делается тиранном. Между тем начальник — страж правосудия, а раз правосудия, то и равенства по справедливости. А поскольку считается, что у него, если только он в самом деле правосуден, «больше» не бывает (он ведь не уделяет себе больше безусловного блага, за исключением того, что для него пропорционально; потому его труд — для другого, и недаром говорят, что правосудность — это «чужое благо», как и было ранее сказано47), постольку ему следует давать определенное вознаграждение, а именно уважение и почести; те же, кому этого недостаточно, становятся тираннами.
Право господ и отцов48 не то же, [что право граждан], хотя и подобно ему; дело в том, что невозможна безусловная неправосудность по отношению к своему, а приобретение, [т.е. раб], и ребенок (покуда он не достиг определенного возраста и не отделился), — это как бы часть самого [владельца], себе же сознательно никто вредить не собирается. Именно поэтому в отношении самого себя не бывает неправосудности. Следовательно, здесь, [между рабом и господином, детьми и отцом], нет ни нарушения, ни соблюдения государственного права, ибо мы видим, что [последнее] основано на законе и бывает у тех, кому по природе присуще иметь закон, а это те, кто поровну участвуют (hyparkhei isotеs) и в начальстве и в подчинении.
Поэтому право[судие] существует, скорее, в отношении к жене, а не к детям и приобретениям, [т.е. рабам]; это и есть семейное право, но и оно разнится от государственного.
(VII). Государственное право[судие] частью естественно, частью — узаконено; оно естественно, если повсюду имеет одинаковую силу и не зависит от признания и непризнания [его людьми]. Но если изначально не важно, так поступать или иначе, а важно тогда, когда установлено, — например, что [пленника] выкупают за одну мину или что в жертву приносят одного козла, а не двух баранов, — то [перед нами] узаконенное [право]. Сюда же относятся законы, установленные для отдельных случаев (например, о жертве Брасиду49), а также все [частные вопросы], по которым, голосуя, принимают особые решения.
Иные считают узаконенными все [виды права], ибо природное неизменно и повсюду имеет ту же силу; так, например, и здесь, и в Персии огонь жжется; однако, как меняется то, что [считается] правосудным, видят [своими глазами]. В таком виде это  не [верно], но в известном смысле может быть [верно]. Для богов, во всяком случае, [изменчивость], видимо, совершенно исключена, а для нас хотя и возможно нечто [правое] от природы, все это, однако, изменчиво, и вместе с тем одно существует от природы, другое — не от природы50.
Какое [право] от природы, а какое по закону и доовору, если речь идет о том, что может быть и так, и иначе, и при условии, что и то, и другое подвержено изменениям, также ясно; и для других вещей подходит такое же разграничение. В самом деле, от природы сильней правая рука, но все-таки всем можно стать с двумя правыми руками51.
Те из правовых [установлений], что основаны на договоре и взаимной выгоде, можно уподобить мерам; действительно, меры для вина и хлеба не везде равны: у скупщиков они больше, у [розничных] торговцев — меньше. Подобным образом и правовые [установления], не природные, а человеческие, не бывают повсюду тождественны, коль скоро и государственные устройства [не повсюду тождественны], между тем как лучшим по природе повсюду является одно 52.
Каждое [положение] права или закона есть как бы общее по отношению к частному, ибо поступки многообразны, а [положение] — как общее — всякий раз одно.
Разнятся же неправосудное дело (to adikеma) и [понятие] «неправосудное» (to adikon), правосудное дело (dikaiоma) и [понятие] «правосудное» (to dikaiоn). Неправосудное может быть по природе или по установлению, и, когда это осуществилось в поступке, тогда [перед нами] неправосудное дело, но прежде чем осуществилось — это еще не [дело], а [понятие] неправосудного53. Соответственно и с правосудным делом.
Общее понятие скорее называется [словом] «праводелание» (dikaiopragеma), а «правосудное дело» [обозначает] исправление неправосудного дела54. Впоследствии55 надо будет внимательно рассмотреть каждое в отдельности: каковы виды [правосудного и неправосудного дела], сколько таких [дел] и с чем они могут быть связаны.
(VIII). Коль скоро [понятия] правосудного и неправосудного таковы, как мы сказали, человек поступает неправосудно и правосудно тогда, когда совершает поступки по своей воле, а когда он совершает их невольно, то ни правосудное, ни неправосудное не имеет места, разве только привходящим образом, т.е. он совершает поступки, которые, смотря по обстоятельствам, являются правосудными или неправосудными.
Определение неправосудного и правосудного дела зависит от его добровольности и недобровольности, ибо, когда [неправосудное еще и] добровольно, оно осуждается, и тогда имеет место неправосудное дело, а следовательно, нечто будет «неправосудным», не будучи еще «неправосудным делом», а именно если не добавляется добровольность.
Добровольным я называю, как и было сказано ранее56, какой-либо из зависящих от самого человека поступков, который он совершает сознательно и не по неведению о том, против кого, посредством чего и <ради> чего он это делает, например кого он бьет, чем и зачем, причем все это независимо от случайных обстоятельств и не подневольно (так, если кто-нибудь, взявши руку человека, ударит другого, то это будет не по воле [ударившего], ибо от него не зависит).
Может случиться и так, что удар наносят отцу, зная, что это некий человек или кто-то из присутствующих, но что отец — и не ведая. Такое же разграничение можно сделать для цели поступка и для всего, что  относитсяк его совершению.
Если поступок совершен в неведении или хотя и не в неведении, но независимо от самого человека или подневольно, это поступок недобровольный. Многое ведь из того, что существует от природы, мы совершаем и испытываем, зная это, [но] ничто из этого не является ни добровольным, ни недобровольным, как, например, старение или умирание.
И случайные обстоятельства также влияют на неправосудное и правосудное.
Если кто-нибудь отдает назад вверенное [ему имущество] против своей воли и из страха, то не следует говорить, ни что он поступает правосудно, ни что он осуществляет правосудие разве только случайным образом.
Точно так же, если человек не возвращает вверенное [ему имущество] вынужденно и против своей воли, следует говорить, что он нарушает правосудное и совершает неправосудное в силу случайных обстоятельств.
Одни добровольные поступки мы совершаем по сознательному выбору, а другие — не по выбору, ибо сознательно выбрано то, о чем предварительно принято решение, о чем же не принимают решений заранее, того не выбирают сознательно.
При взаимоотношениях вред может быть трояким. Проступки, [приносящие вред], обусловлены неведением, когда действуют против того, посредством того и того ради, [против кого, посредством чего и чего ради] не предполагали действовать; так, человек либо не [хотел] бросать, либо не в то, либо не тем, либо не затем, а вышло вопреки ожиданию, например думал не ранить, а уколоть, или не это [существо], или не этим [орудием].
Итак, если вред причинен вопреки расчету, то случилась неудача, а если не вопреки расчету, но без участия порочности, то совершен проступок (ибо проступок совершают, когда сам человек — источник вины, а неудача случается, когда источник вовне). Когда действуют сознательно, однако не приняв решения заранее, то [перед нами] неправосудное дело; случается это между людьми из-за порыва ярости и из-за других страстей, вынужденные они или естественные. Причиняя этот вред и совершая такие проступки, люди поступают неправосудно, и имеют место неправосудные дела, но из-за этого люди все-таки в каком-то смысле не «неправосудные» [по складу] и не «подлые». Дело в том, что причиненный вред не обусловлен их испорченностью.
Когда же [человек причиняет вред] по сознательному выбору, он неправосудный [по своему складу] и испорченный. Суд поэтому правильно расценивает совершенное в порыве ярости как совершенное без умысла, ибо источником здесь является не тот, кто действует движимый порывом, а тот, кто разгневал.
Добавим к этому, что спорно здесь не «было или не было», а право [так действовать], ибо гнев бывает [обращен] на то, что кажется неправосудностью. Итак, спорно не то, что произошло (как в случае с обменом, при котором одна сторона несомненно порочна (mokhtеros), если только ее действия не объясняются забывчивостью); напротив, о [самом] предмете [стороны] согласны, а спорят о том, на чьей стороне право (кто злоумышляет, отнюдь не пребывает в неведении на этот счет), так что второй думает, что терпит неправосудие, а другой [так] не [думает]57.
Значит, если человек по сознательному выбору, [т.е. преднамеренно], причинил вред, он поступает неправосудно и уже из-за таких [преднамеренных] неправосудных дел, когда нарушается пропорциональность или справедливое равенство, является неправосудным [по складу]. Соответственно и правосудным человек является тогда, когда правосудные дела он совершает по сознательному выбору, а о правосудном деле можно говорить, если поступают только по своей воле58.
Из недобровольных поступков одни вызывают сочувствие, другие нет. Проступки, совершенные не только в неведении, но также из-за неведения, вызывают сочувствие, а совершенные не из-за неведения, но в неведении из-за страсти, причем противоестественной и нечеловеческой, сочувствия не вызывают.

11(IX). Может возникнуть вопрос: достаточно ли уже разграничены [понятия] «терпеть неправосудие» и «поступать неправосудно»? Прежде всего, возможно ли то, что [так] странно выразил Еврипид:

— Я мать убил свою, мой короток рассказ.
— То воля вас двоих? или ее одной?59

В самом деле, возможно ли «терпеть неправосу­дие» (adikeisthai) воистину по своей воле, или [это] невозможно, но такое всегда недобровольно; так же как всякий неправосудный поступок — это [поступок] добровольный? И [терпят неправосудие] всегда ли по своей воле или всегда против воли, или же в одних случаях имеет место одно, а в других другое?
То же самое относится и к [понятию] «терпеть правосудие» (dikaioysthai), так как совершение правосудного дела (dikaiopragein) всегда добровольно, а потому вполне разумно полагать в обоих случаях сходное противопоставление, т.е. терпеть неправосудие и правосудие — это либо [действия] добровольные, либо недобровольные. Однако даже применительно к «терпеть правосудие» было бы, пожалуй, нелепо [считать, что это] всякий раз добровольно: действительно, некоторые «терпят правосудие» не по своей воле60.
Можно задать затем и следующий вопрос: всякий ли, кто испытал неправосудное (to adikon peponthоs), [необходимо] терпит неправосудие от кого-то, или же как с действием, так и с претерпеванием? В самом деле, и в том, и в другом смысле, [и в действительном, и в страдательном], можно быть причастным правосудным [поступкам] случайно61. Ясно, что точно так обстоит дело и с неправосудными [поступками] (ta adika), ибо не одно и то же делать неправосудное (tadika prattein) и поступать неправосудно (adikein), так же как [не одно и то же] испытывать неправосудное (adika paskhein) и терпеть неправосудие (adikeisthai); это же справедливо и для [понятий] «совершать правосудные дела» (dikaiopragein) и «терпеть правосудие» (dikaioysthai), потому что невозможно терпеть неправосудие, если нет того, кто поступает неправосудно, или терпеть правосудие, если нет того, кто делает правосудное дело.
Если же «поступать неправосудно» — значит вообще вредить кому-либо по своей воле62, а «по своей воле» — значит, зная, кому, чем и как [причиняется вред], причем невоздержный вредит сам себе по своей воле, то получится, что он по своей воле терпит неправосудие и что возможно, чтобы человек сам с собой поступал неправосудно (aytos hayton adikein). Этот вопрос — возможно ли самому с собой поступать неправосудно — один из вопросов, вызывающих затруднения. Добавим также, что от невоздержности человек может по своей воле терпеть вред от другого, [действующего] по своей воле, так что оказывается возможным терпеть неправосудие по своей воле.
Но может быть, определение неверно и к тому, что вред причиняют, зная, кому, чем и каким способом, нужно прибавить: «вопреки желанию»? Действительно, человек по своей воле терпит вред (blaptetai) и испытывает [что-то] неправосудное (tadika paskhei), но никто не терпит неправосудие (adikeitai) по своей воле, ибо никто [этого] не хочет, в том числе невоздержный; напротив, его поступки противоречат [его] желанию, потому что никто не желает того, о чем он не думает, что это добропорядочно, а невоздержный совершает такие поступки, какие, он думает, совершать не следует. Но тот, кто отдает свое собственное, подобно тому как Гомер говорит о Главке, давшем Диомеду

...доспех золотой свой за медный,
Во сто ценимый тельцов <...> за стоящий девять,63

не терпит неправосудие, ведь от него зависит, давать [или не давать], а терпеть [или не терпеть] неправосудие от него не зависит, но [для этого] должен быть в наличии тот, кто поступает неправосудно.
Итак, ясно, что «терпеть неправосудие» нельзя по своей воле.

12. Из [вопросов], выбранных нами64, нужно [обсудить] еще два: кто поступает неправосудно, тот ли, кто уделяет [кому-то часть], б¹льшую, чем тому по достоинству, или тот, кто такую [часть] имеет; а также: можно ли поступать неправосудно с самим собой?
В самом деле, если возможно первое положение, т.е. неправосудно поступает распределяющий, а не тот, кто имеет больше, [чем следует], тогда если кто-либо уделяет другому больше, чем себе, сознательно и по своей воле, то он сам с собою поступает неправосудно; принято считать, что именно это делают умеренные люди, потому что добрый склонен [брать] меньше. Но может быть, и это не так просто? Ведь может случиться, что он имеет свою корысть в другом благе, скажем, в славе или в безусловно прекрасном. Кроме того, [вопрос] решается ссылкой на определение [понятия] «поступать неправосудно», ибо [поступающий так] ничего не испытывает вопреки своему желанию и, значит, по крайней мере в силу этого, не терпит неправосудие, -- разве что ущерб ему причиняют .
Очевидно также, что неправосудно поступать может распределяющий, но не всегда [так поступает] тот, кто имеет больше, ибо не тот поступает неправосудно, у кого в наличии неправосудная [доля], а тот, у кого есть воля делать [свою долю неправосудной]. Это и есть источник поступка, который заключен в распределителе, но не в получателе.
Далее, поскольку «делать» имеет много смыслов, можно сказать, будто убивают неодушевленные предметы, и рука, и слуга по приказу [хозяина], но они не поступают неправосудно, хотя и делают неправосудные вещи65.
Кроме того, если в неведении [тех или иных обстоятельств] человек [кого-то] осудил, он не поступает неправосудно с точки зрения узаконенного правосудия и суд его не неправосудный, но в каком-то ином смысле этот человек все же неправосудный, ибо законное правосудие и первичное — разные вещи66. Если же судил неправосудно, зная [это], то и сам поступает своекорыстно, ища благодарности или добиваясь мести. А потому, кто, имея такую цель, вынес судебное решение неправосудно, тот своекорыстен, подобно тому, кто принял участие в [самом] неправосудном деле; действительно, присудив спорное поле, он тоже получил — не поле, , а деньги.

13. Люди уверены, что от них зависит поступать [или не поступать] неправосудно, а потому [думают], что легко быть также и правосудным. Но это не так, ибо легко и в их власти сойтись с женой соседа, поколотить того, кто  рядом, и сунуть взятку, но [даже] это делать, имея соответствующий склад [души], и не легко и не в их власти.
Точно так же, думают,  и в том, чтобы познать, что такое правосудные вещи и что — неправосудные, нет ничего мудреного, потому что не трудно сообразить, о чем говорят законы,  но это [еще] не правосудное, разве что привходящим образом67; [только] поступки, совершаемые определенным образом, и [доли], уделяемые определенным образом, [могут быть] правосудны, а потому знать это — труд б¹льший, чем [знать, что полезно] для здоровья, так как даже в этом случае легко знать, [что полезны] и мед, и вино, и черемица, и прижигание, и вскрытие, но [знать], как нужно применить [это все] к здоровью, для кого и когда, столь же сложно, как быть врачом.
По той же самой причине люди думают, что правосудному ничуть не менее свойственно поступать неправосудно, так как правосудный человек ничуть не хуже, но даже лучше смог бы совершать любой из такого рода поступков, т.е. сойтись с [чужой] женой и поколотить [кого-нибудь]; а мужественный мог бы бросить щит и, обратившись [спиной к врагу], бежать куда глаза глядят. Между тем «трусить» и «поступать неправосудно» не значит (если не считать случайных совпадений) [просто] делать это, но значит делать это, имея соответствующий склад , подобно тому как врачевание или лечение состоит не в том, чтобы резать или не резать, давать или не давать лекарство, но в определенном качестве [этих действий].
Правосудие существует для тех, кто причастны к безусловным благам, но имеют в них избыток или недостаток, ибо для иных невозможен избыток этих благ, как, вероятно, для богов, а для других, неизлечимо порочных, нет даже самой малой частицы блага, чтобы была им на пользу, но все во вред; для третьих же [блага полезны] до известной степени; вот почему правосудие – человеческое дело.

14(X). Следующее, о чем надо сказать, — это доброта (epieikeia) и добро (to epieikes), [а именно сказать], как доброта относится к правосудности, а добро — к праву68.
Если тщательно взвесить, окажется, что [эти вещи] не являются тождественными во всех отношениях, но и не различны по роду. Причем иногда мы хвалим «добро» и «доброго мужа», так что при похвале переносно [употребляем «добрый»] и для других [добродетелей, кроме правосудности], вместо слова «добродетельный», чтобы показать, что «добрее» значит лучше; а иногда, если следовать смыслу слова (tоi logоi akoloythein), кажется странным, если добро похвально, хотя это что-то помимо права. В самом деле, либо право, либо добро не есть нечто добропорядочное69, коль скоро это разное, либо, если и то и другое добропорядочно, то правосудное и доброе тождественны. Из-за этих [рассуждений], вероятно, и возникает затруднение в связи с [понятием] добра, но все они в каком-то смысле правильны и друг другу ничуть не противоречат. Дело в том, что «добро», будучи лучше какого-то [вида] права, есть [все-таки] «правое», а не лучше права как некий другой род. Следовательно, право и добро тождественны, и при том, что и то и другое добропорядочно, добро выше.
Затруднение создает то, что хотя добро есть право, однако право не в силу закона, а [в качестве] исправления законного правосудия. Причина этого в том, что всякий закон составлен для общего случая, но о некоторых вещах невозможно сказать верно в общем виде. Поэтому в тех случаях, когда необходимо сказать в общем виде, но нельзя сделать это правильно, закон охватывает то, что имеет место по преимуществу, вполне сознавая [возможную] погрешность. И тем не менее закон правилен, ибо погрешность [заложена] не в законе и не в законодателе, а в природе предмета, ибо именно такова материя поступков (hylе tоn praktоn).
Так что, когда закон составлен для общего случая, а произошло нечто подсудное ему, но вне общего случая, тогда поступать правильно значит: там, где у законодателя, составившего закон без оговорок, пропуск или погрешность, поправить упущение, которое признал бы даже сам законодатель, окажись он тут, а если бы знал заранее, то внес бы эту поправку в законодательство70.
Посему добро и есть право и лучше любого, но не безусловного права, оно лучше права с погрешностью, причина которой — его безусловность. И сама природа доброго — это поправка к закону в том, в чем из-за его всеобщности имеется упущение.
Здесь причина тому, что не все подчиняется закону, так как относительно иных вещей нельзя установить закона, а, следовательно, нужно особое решение голосованием.
Для неопределенного и правило (kanоn) неопределенно; подобно тому как в лесбосском зодчестве лекало (kanоn) из свинца71, ведь оно изгибается по очертаниям камня и не остается неизменным правилом, так и особое решение голосованием меняется в зависимости от предмета.
Итак, ясно, что есть «добро», и почему оно правосудно, и какого правосудия оно лучше. Понятно из этого также, кто такой добрый человек, ибо, кто способен сознательно избрать [добро] и осуществлять это в поступках, кто не [требует] точного [соблюдения своего] права в ущерб другим, но, несмотря на поддержку закона, склонен брать меньше, тот и добр, и этот склад — доброта, представляющая собою вид правосудности и не являющаяся каким-то отличным от нее [душевным] складом.

15(XI). Возможно ли поступать с самим собой нeправосудно — ясно из сказанного выше. А именно: одна часть правосудного — это то, что установлено законом в согласии со всей добродетелью; так, закон не предписывает убивать самого себя, а что он не предписывает, то воспрещает72.
Далее, когда человек вопреки закону причиняет вред, к тому же не в ответ на вред и по своей воле, он поступает неправосудно, а самоубийца поступает по своей воле, потому что он знает, кому вредит и чем. И еще: кто в гневе поражает себя по своей воле, совершает это вопреки верному суждению, закон же этого не разрешает. Следовательно, он поступает неправосудно. Но с кем? Может быть, с государством, а не с самим собой? В самом деле, он страдает по своей воле, а никто не терпит неправосудие по своей воле. Вот почему государство даже налагает взыскание на самоубийцу и своего рода бесчестие преследует его как человека, который неправосудно поступил по отношению к государству73.
Далее, в той мере, в какой поступающий неправосудно лишь неправосуден и не дурен в целом, ему не-возможно поступать неправосудно с самим собой (это иной довод по сравнению с предыдущим; действительно, неправосудный в каком-то определенном отношении подл в таком же частном смысле, как, скажем, трус, а не как обладатель [всей] подлости целиком, а значит, и поступает неправосудно он не в меру такой [общей подлости]). В самом деле, иначе одного и того же [человека — самого себя] — можно было бы одновременно и обделить и наделить одним и тем же, а это невозможно; напротив, правосудие и неправосудие необходимо существуют между  несколькими лицами.
Кроме того,  предполагается добровольность, сознательный выбор и первый шаг, так как не считается, что неправосудно поступают, делая в ответ то же самое, из-за чего пострадали, между тем как тот, кто поступает неправосудно с самим собой, одновременно одно и то жеиспытывает и делает.
Кроме того, получится, что, [поступая с собой неправосудно, человек] терпит неправосудие по своей воле.
И в конце концов, никто не поступает неправосудно без того, чтобы совершить частное неправосудное дело, но никто не может блудить со своей женой, вломиться в собственный дом, украсть свое имущество.
В целом вопрос о неправосудном поступке по отношению к самому себе разрешается благодаря определению, [которое мы дали понятию] «по своей воле терпеть неправосудие»74.
Очевидно, что и то и другое дурно — и терпеть неправосудие, и поступать неправосудно, ведь одно означает иметь меньше, а другое — иметь <больше середины...>, она же подобна здоровью во врачебном искусстве и крепости — в гимнастическом.
Поступать неправосудно, однако, хуже, ибо если такие поступки достойны осуждения и причастны порочности, — причем либо полной и безусловной порочности, либо близкой к тому (ведь не все, что добровольно [и неправосудно], сопряжено с неправосудностью [как складом]), — то «терпеть неправосудие» не причастно к порочности и неправосудности.
Итак, само по себе терпеть неправосудие менее дурно, но при известном стечении обстоятельств ничто не мешает этому быть б¹льшим злом. Впрочем, искусству [или науке] до этого нет дела. Так, воспаление легких [врачевание] называет болезнью более [опасной], чем ушиб, и все-таки при стечении обстоятельств по­следний может оказаться иной раз опаснее, если случится так, что [человек], упавший от удара и получивший ушиб, захвачен врагами или погиб.
В переносном смысле, или пользуясь сравнением, [можно сказать], что право может существовать не в отношении к самому себе, но в отношениях частей [души], причем не всякое право, а «господское» и «семейное». Ведь в этих рассуждениях75 было проведено различие между частью души, наделенной суждением и лишенной суждения; имея в виду [обе] эти части, и думают, что существует неправосудность в отношении к себе самому, ибо между этими частями может быть [так, что] они испытывают нечто вопреки собственной воле (orexeis), и потому у этих [частей души] своего рода право в отношениях друг к другу подобно [правовым отношениям] начальника и подчиненного. Итак, будем считать, что правосудность и другие [нравственные добродетели] мы, таким образом, разобрали.

КНИГА ШЕСТАЯ (Z)
1(I). Поскольку ранее мы сказали, что следует избирать середину, а не избыток и недостаток, а середина такова, как определяет верное суждение, то разберем, пожалуй, что такое это [последнее]1.
Итак, для всех вышеупомянутых складов [души], как и для прочего, существует определенная «цель», с оглядкой на которую обладающий суждением натягивает и ослабляет [струны]2; и для обладания серединой в чем бы то ни было существует известнаяграница (horos), которая, как мы утверждаем, помещается, по верному суждению, между избытком и недостатком.
Такое высказывание истинно, но ничего не поясняет, ибо и для других занятий, для которых существует наука, истинно высказывание, что утруждаться и прохлаждаться нужно не слишком много и не слишком мало, а соблюдая середину, т.е. так, как [велит] верное суждение; но, обладая только этим [знанием], человек не узнал бы ничего больше, например [он не знал бы], какие [лекарства] нужны для тела, если бы сказал: «те, которые предписывает врачебное искусство, и тот, кто им обладает». Вот почему нужно, чтобы применительно к складам души тоже не только было высказано нечто истинное, но и было бы точно определено: что есть верное суждение и какова [определяющая] его граница3.

2. Разделив добродетели души, мы утверждали, что одни относятся к нраву, а другие к мысли4. Мы уже разобрали нравственные добродетели, об остальных будем говорить — прежде сказав о душе — вот как.
Ранее уже было сказано, что существуют две части души; наделенная суждением и лишенная его; теперь нужно таким же образом предпринять разделение в той, что обладает суждением 5. Предположим, что частей, наделенных суждением, тоже две: одна — та, с помощью которой мы созерцаем такие сущности, чьи начала не могут быть инакими, [т.е. меняться]; другая — та, с помощью которой  — те сущности, чьи начала могут быть и такими, и инакими. Действительно,  для вещей разного рода существуют разного рода части души, предназначенные для каждой отдельной вещи по самой своей природе, коль скоро познание возможно в соответствии с неким подобием и сродством [ частей души и предметов познания]6. Пусть тогда одна часть называется научной, а другая рассчитывающей (to logistikon), ибо принимать решения (boyleyesthai) и рассчитывать (logidzesthai) — это одно и то же, причем никто не принимает решений о том, что не может быть иначе. Следовательно, рассчитывающая часть — это какая-то одна часть части, наделенной суждением7.
Нужно теперь рассмотреть, каков наилучший склад той и другой части души, ибо это и есть добродетель обеих, а добродетель проявляется в свойственном ей деле.
(II). Есть три [силы] души, главенствующиенад поступком и  истиной: чувство, ум (noys), воля (orexis)8. Из них чувство не является началом какого бы то ни было поступка; это ясно потому, что чувство имеют и звери, но они не причастны к совершению поступка. Далее, что для мысли утверждение и отрицание, то для воли преследование и избегание. Таким образом, если нравственная добродетель — это устои, которые избираются нами сознательно (hexis proairetikе), а сознательный выбор — это воля, принимающая решения (orexis boyleytikе), то суждение должно быть поэтому истинным, а воля правильной, коль скоро и сознательный выбор добропорядочен и [суждение] утверждает то же, что преследует воля.
Итак, мысль и истина, о которых идет речь, имеют дело с поступками (praktikе), а для созерцательной (theоretikе) мысли, не предполагающей ни поступков, ни созидания-творчества (poiеtikе), добро (to ey) и зло (to kakоs) — это соответственно истина и ложь; ибо это — дело всего мыслящего, дело же части, предполагающей поступки и мыслительной, — истина, которая согласуется с правильной волей .
Начало, [источник], поступка — сознательный выбор, но как движущая причина, а не как целевая, [в то время как источник] сознательного выбора — воля и суждение, имеющее что-то целью. Вот почему сознательный выбор невозможен ни помимо ума и мысли, ни помимо [нравственных] устоев; в самом деле, благополучие [как получение блага] в поступках (еурraxia), так же как его противоположность, не существует в поступке помимо мысли и нрава10. Однако сама мысль ничего не приводит в движение, [это делает только мысль], предполагающая какую-то цель, т.е. поступок, ибо у этой [мысли] под началом находится творческая [мысль]11. Дело в том, что всякий, кто творит, творит ради чего-то и творчество (to poiеton) — это не безотносительная цель, но чья-то [цель] и относительная. Между тем свершение поступка (to prakton) — [цель безотносительная], а именно: благо-получение в поступке (eypraxia) само есть цель, воля же направлена к цели. Именно поэтому сознательный выбор — это волящиий ум, [т.е. ум, движимый волей], или же осмысленная воля, [т.е. воля, движимая мыслью], а именно такое начало есть человек12.
Предметом сознательного выбора (proaireton) не может быть нечто в прошлом; так, никто не собирается (proaireitai) разрушить Илион, ибо о прошедшем не принимают решений, [их принимают только] о будущем и о том, что может быть, а прошедшее не может стать не бывшим, и потому прав Агафон:

Ведь только одного и богу не дано:
Не бывшим сделать то, что было сделало.13

Таким образом, дело обеих умственных частей души14 — истина. А это значит, что для обеих частей добродетелями являются те склады [души], благодаря которым та и другая [часть] достигнет истины наиболее полно.

3(III). Итак, снова начнем наше рассуждение об этих [душевных складах] от начала. Допустим, что душа достигает истины, утверждая нечто и нечто отрицая благодаря пяти [вещам], а именно: искусству, науке, рассудительности, мудрости, уму (поскольку в представлении и мнении заключена воможность обмануться, [мы их не учитываем])15.
Что такое наука — если нужно давать точные определения, а не следовать за внешним сходством, — ясно из следующего. Мы все предполагаем, что известное нам научно не может быть и таким и инаким; а за пределами  созерцания о том, что может быть и так и иначе,  мы уже не знаем, существует оно или нет. Таким образом, то, что составляет предмет научного знания (to epistеton), существует с необходимостью, а значит, вечно, ибо все существующее с безусловной необходимостью вечно, вечное же не возникает и не уничтожается16.
Далее, считается, что всякой науке можно обучить (didakt), а предмет науки — это предмет узнавания (mathton). Как мы говорим и в «Аналитиках»17, всякое обучение, исходя из уже известного, [прибегает] в одном случае к наведению, в другом — к умозаключению, [т.е. силлогизму]. При этом наведение — это [исходный] принцип, и [он ведет] к общему, а силлогизм исходит из общего. Следовательно, существуют принципы, [т.е. посылки], из которых выводится силлогизм и которые не могут быть получены силлогически, а значит, их получают наведением.
Итак, научность (epistеmе) — это доказывающий, [аподиктический], склад (сюда надо добавить и другие уточнения, данные в «Аналитиках»), ибо человек обладает научным знанием, когда он в каком-то смысле обладает верой и принципы ему известны18. Если же [принципы известны ему] не больше вывода, он будет обладать наукой только привходящим образом19.
(IV). Пусть тем самым дано  определение науке20.

4. В том, что может быть так и иначе, одно относится к творчеству, другое к поступкам, а творчество (poiеsis) и поступки (praxis) —  разные вещи (в этом мы доверяемся сочинениям для широкого круга)21. Следовательно, и предполагающий поступки склад, причастный суждению, отличается от также причастного суждению склада, но предполагающего творчество. Поэтому они друг в друге не содержатся, ибо ни поступок не есть творчество, ни творчество не есть поступок. Поскольку, скажем, зодчество — некое искусство, в значит, и разновидность соответствующего причастного суждению склада [души], предполагающего творчество, [поскольку, далее], не существует ни такого искусства, которое не было бы причастным суждению и предполагающим творчество складом [души], ни подобного склада, который не был бы искусством , постольку искусство и склад [души], причастный истинному суждению и предполагающий творчество, — это, по-видимому, одно и то же. Всякое искусство имеет дело с возникновением, и быть искусным — значит разуметь (theоrein), как возникает нечто из вещей, могущих быть и не быть и чье начало в творце, а не в творимом. Искусство ведь не относится ни к тому, что существует или возникает с необходимостью, ни к тому, что существует или возникает естественно, ибо все это имеет начало [своего существования и возникновения] в себе самом. А поскольку творчество и поступки — вещи разные, искусство с необходимостью относится к творчеству, а не к поступкам. Случай и искусство, между тем, в каком-то смысле имеют дело с одним и тем же; по слову Агафона:

Искусству случай мил, искусство — случаю22.

Таким образом, как уже было сказано, искусство  — это некий причастный истинному суждению склад [души], предполагающий творчество, а неискусность в противоположность ему есть склад , предполагающий творчество, но причастный ложному суждению, причем [и то и другое] имеет дело с вещами, которые могут быть и такими и инакими.

5(V). О рассудительности (phronеsis) мы тогда составим понятие, когда уразумеем, кого мы называем рассудительными23. Рассудительным кажется тот, кто способен принимать верные решения в связи с благом и пользой для него самого, однако не в частностях — например, что полезно для здоровья, для крепости тела, — но в целом: какие [вещи являются благами] для хорошей жизни. Подтверждается это тем, что мы говорим о рассудительных в каком-то отношении, когда люди сумели хорошо рассчитать, что нужно для достижения известной добропорядочной цели, для достижения которой не существует искусства24. Следовательно, кто способен принимать решения, тот и рассудителен в общем смысле слова. Между тем никто не принимает решений ни о том, что не может быть иным, ни о том, что ему невозможно осуществить. Следовательно, коль скоро наука связана с доказательством, а для того, чьи принципы могут быть и такими и инакими, доказательство невозможно (ибо все может быть и иначе) и, наконец, невозможно принимать решения о существующем с необходимостью, то рассудительность нe будет ни наукой, ни искусством: наукой не будет, потому что поступать можно и так и иначе, а искусством не будет, потому что поступок и творчество различаются по роду. А значит, ей остается быть истинным причастным суждению складом , предполагающим поступки, касающиеся блага и зла для человека. Цель творчества отлична от него самого, а цель поступка, видимо, нет, ибо здесь целью является само благо-получение в поступке. Оттого мы и считаем рассудительным Перикла и ему подобных, что они способны разуметь, в чем их собственное благо и в чем благо человека; такие качества мы приписываем тем, кто управляет хозяйством или государством.
Вот оттого мы зовем и благоразумие его именем, что полагаем его блюстителем рассудительности, а блюдет оно такое представление [о собственном и человеческом благе]25. Ведь не всякое представление уничтожается (diaphtheirei) или извращается удовольствием и страданием (скажем, [представление о том, что] сумма углов треугольника равна или не равна сумме двух прямых углов); [это происходит только с представлениями], которые связаны с поступками. Дело в том, что начала поступков — это то, ради чего они совершаются, но для того, кто из-за удовольствия или страдания развращен (tоi diephtharmenоi), начало немедленно теряет очевидность, как и то, что всякий выбор и поступок надо делать ради этого начала и из-за него. Действительно, порочность уничтожает (phthartikе) начало [т.е. принцип].
Итак, рассудительностью необходимо является [душевный] склад, причастный суждению, истинный и предполагающий поступки, касающиеся человеческих благ.
Но, однако, если для искусства существует добродетель, то для рассудительности нет26. К тому же в искусстве предпочтение отдается тому, кто ошибается по своей воле27, но в том, что касается рассудительности, [такой человек] хуже [ошибающегося недобровольно], точно так же как в случае с добродетелями. Ясно поэтому, что рассудительность сама есть некая добродетель и не есть искусство, . Поскольку существуют две обладающие суждением части души, рассудительность, видимо, будет добродетелью одной из них, а именно той, что производит мнения, ибо и мнение, и рассудительность имеют дело с тем, что может быть и так и иначе28. Но рассудительность — это тем не менее не просто склад, причастный суждению; а подтверждение этому в том, что такой склад [т.е. навык] можно забыть, а рассудительность нет.

6 (VI). Поскольку наука — это представление (hypolеpsis) общего и существующего с необходимостью, а доказательство (ta apodeikta) и всякое иное знание исходит из принципов, ибо наука предполагает следование [рас]суждению (meta logoy), постольку принцип предмета научного знания (toy epistеtoy) не относится [к ведению] ни науки, ни искусства и рассудительности. Действительно, предмет научного знания — имеет доказательную силу (to apodeikton), а [искусство и рассудительность] имеют дело с тем, что может быть и так и иначе. Даже мудрость не для этих первопринципов, потому что мудрецу, [или философу], свойственно в некоторых случаях пользоваться доказательствами. Если же то, благодаря чему мы достигаем истины и никогда не обманываемся относительно вещей, не могущих быть такими и инакими или даже могущих, это наука, рассудительность, мудрость и ум и ни одна из трех [способностей] (под тремя я имею в виду рассудительность, науку и мудрость) не может [приниматься в расчет в этом случае], то для [перво]принципов остается  ум29.

7 (VII). Мудрость в искусствах мы признаем за теми, кто безупречно точен в [своем] искусстве; так, например, Фидия мы признаем мудрым камнерезом, а Поликлета — мудрым ваятелем статуй, подразумевая под мудростью, конечно, не что иное, как добродетель, [т.е. совершенство], искусства30. Однако мы уверены, что существуют некие мудрецы в общем смысле, а не в частном и ни в каком другом, как Гомер говорит в «Маргите»:

Боги не дали ему землекопа и пахаря мудрость,
Да и вообще никакой.31

Итак, ясно, что мудрость — это самая точная из наук. А значит, должно быть так, что мудрец не только знает [следствия] из принципов, но и обладает истинным [знанием самих] принципов (peri tas arkhas alеtheyein).
Мудрость, следовательно, будет умом и наукой, словно бы заглавной наукой о том, что всего ценнее. Было бы нелепо думать, будто либо наука о государстве, либо рассудительность — самая важная [наука], поскольку человек не есть высшее из всего в мире. Далее, если «здоровое» и «благое» для людей и рыб различно, но «белое» и «прямое» всегда одно и то же, то и мудрым все бы признали одно и то же, а рассудительным разное. Действительно, рассудительным назовут того, кто отлично разбирается в том или ином деле, <касающемся [его] самого>, и предоставят это на его усмотрение32. Вот почему даже иных зверей признают «рассудительными», а именно тех, кто кажется способным  предчувствовать относящееся к их собственной жизни. Такимобразом ясно, что мудрость и искусство управлять государством не будут тождественны, ибо если скажут, что [умение разбираться] в собственной выгоде есть мудрость, то много окажется мудростей, потому что не существует одного [умения] для [определения] блага всех живых существ совокупно, но для каждого — свое, коль скоро и врачебное искусство тоже не едино для всего существующего.
А если [сказать], что человек лучше  прочих живых существ, то это ничего не меняет, ибо другие вещи по природе много божественнее даже человека , взять хотя бы наиболее зримое — [звезды], из которых состоит небо (kosmos)33.
Из сказанного, таким образом, ясно, что мудрость — это и научное знание, и постижение умом вещей по природе наиболее ценных. Вот почему Анаксагора и Фалеса и им подобных признают мудрыми, а рассудительными нет, так как видно, что своя собственная польза им неведома, и признают, что знают они [предметы] совершенные, достойные удивления, сложные и божественные, однако бесполезные, потому что человеческое благо они не исследуют.

8. Рассудительность же связана с человеческими делами и с тем, о чем можно принимать решение; мы утверждаем, что дело рассудительного — это, прежде всего, разумно принимать решения (to ey boyleyesthai), а решения не принимают ни о вещах, которым невозможно быть и такими и инакими, ни о тех, что не имеют известной цели, причем эта цель есть благо, осуществимое в поступке. А безусловно способный к разумным решениям (eyboylos) тот, кто благодаря расчету (kata ton logismon) умеет добиться высшего из осуществимых в поступках блага для человека.
И не только с общим имеет дело рассудительность, но следует ей быть осведомленной и в частных [вопросах], потому что она направлена на поступки, а поступок связан с частными [обстоятельствами]. Вот почему некоторые, не будучи знатоками [общих вопросов], в каждом отдельном случае поступают лучше иных знатоков [общих правил] и вообще опытны в других вещах34. Так, если, зная, что легкое мясо хорошо переваривается и полезно для здоровья, не знать, какое [мясо бывает] легким, здоровья не добиться, и скорее добьется [здоровья] тот, кто знает, что <легкое и> полезное для здоровья [мясо — это мясо] птиц.
Итак, рассудительность направлена на поступки, следовательно, [чтобы быть рассудительным], нужно обладать [знанием] и того и другого [ — и частного, и общего] или даже в большей степени [знанием частных вопросов]. Однако и в этом случае имеется своего рода управляющее (arkhitektonikе) [знание, или искусство, т.е. политика]. И государственное [искусство], и рассудительность — это один и тот же склад, хотя эти понятия и не тождественны35.
(VIII). Рассудительность в делах государства (роlitikе phronеsis) [бывает двух видов]: одна как управляющая представляет собою законодательную [науку], другая как имеющая дело с частными [вопросами] носит общее название государственной науки, причем она предполагает поступки и принятие решений, ибо что решено голосованием [народного собрания] как послед­няя данность (to eskhaton) осуществляется в поступках. Поэтому только об этих людях говорят, что они занимаются государственными делами, так как они действуют подобно ремесленникам36.
Вместе с тем, согласно общему мнению, рассудительностью по преимуществу является та, что связана с самим человеком, причем с одним; она тоже носит общее имя «рассудительность». А из тех [рассудительностей, что направлены не на самого ее обладателя,] одна хозяйственная, другая законодательная, третья государственная, причем последняя подразделяется на рассудительность в принятии решений и в судопроизводстве.

9. Итак, знание [блага] для себя будет одним из видов познания, но он весьма отличается от прочих37. И согласно общему мнению, рассудителен знаток собственного блага, который им и занимается; что же до государственных мужей, то они лезут в чужие дела. Потому Еврипид и говорит:

Я рассудительный? да я бы мог без суеты
И вместе с многими причисленный к полку
И долю равную иметь.
Но те, кто лучше, дело есть кому везде...38

Люди ведь преследуют свое собственное благо и уверены, что это и надо делать. Исходя из такого мнения, и пришли [к убеждению], что эти, [занятые своим благом люди], рассудительные, хотя собственное благо, вероятно, не может существовать независимо от хозяйства и устройства государства. Кроме того, неясно и подлежит рассмотрению, как нужно вести свое собcтвенное хозяйство.
Сказанное39 подтверждается также и тем, что молодые люди становятся геометрами и математиками и мудрыми в подобных предметах, но, по всей видимости, не бывают рассудительными. Причина этому в том, что рассудительность проявляется в частных случаях, с которыми знакомятся на опыте, а молодой человек не бывает опытен, ибо опытность дается за долгий срок. Впрочем, можно рассмотреть и такой [вопрос]: почему, в самом деле, ребенок может стать математиком, но мудрым природоведом не может. Может быть, дело в том, что [предмет математики] существует отвлеченно, а начала [предметов философии-мудрости и физики] постигаются из опыта? И юноши не имеют веры [в начала философии и физики], но только говорят [с чужих слов], а в чем суть [начал в математике], им совершенно ясно? А кроме того, решение может быть принято ошибочно либо с точки зрения общего, либо с точки зрения частного, ведь ошибаться можно, как полагая, что плоха всякая вода с примесями, так и считая, что вот эта вода их содержит.
Что рассудительность не есть наука, [теперь] ясно, ведь она, как было сказано, имеет дело с последней данностью, потому что таково то, что осуществляется в поступке. Рассудительность, таким образом, противоположна уму, ибо ум имеет дело с [предельно общими] определениями, для которых невозможно суждение, [или обоснование], а рассудительность, напротив, — с последней данностью, для [постижения] которой существует не наука, а чувство, однако чувство не собственных [предметов чувственного восприятия], а такое, благодаря которому <в математике> мы чувствуем, что последнее [ограничение плоскости ломаной линией] — это треугольник, ибо здесь и придется остановиться. Но [хотя] по сравнению с рассудительностью это в большей степени чувство, оно представляет собою все-таки особый вид [чувства]40.

10. Поиски (to dzеtein) отличаются от принимания решений (to boyleyesthai), потому что принимание решения — это один из видов поисков. Что касается разумности в решениях (eyboylia), то надо понять, в чем ее суть, является ли она своего рода знанием, [или наукой], мнением, наитием, или это нечто другого рода41.
Конечно, это не знание, ведь не ищут то, что знают, а разумность в решениях — это разновидность принимания решения, и тот, кто принимает решение, занимается поисками и расчетом. Но это, конечно, и не наитие, ибо наитие обходится без [рас]суждения и является внезапно, между тем как решение принимают в течение долгого времени; вот и пословица гласит: решенью скоро выполняться, приниматься медленно42. Наконец, и проницательность отличается от разумности в решениях, ибо проницательность — это своего рода наитие43.
И конечно, разумность в решениях не совпадает с мнением. Но поскольку тот, кто плохо принимает решения, ошибается, а кто разумно — поступает правильно, ясно, что разумность в решениях — это разновидность правильности, однако правильности не науки и не мнения, потому что правильности для науки не существует (ибо не существует и ошибочности), а для мнения правильность — это истинность, [а не разумность], и вместе с тем все, о чем имеется мнение, уже определено, [а решение принимают о неопределенном]. Однако разумность в решениях не чужда и рассуждению. Остается, стало быть, правильность мысли, ибо мысль — это еще не утверждение44. Ведь и мнение — это не поиски (dzеtеsis), но уже некое утверждение, а кто принимает решение — разумно он это делает или плохо, — нечто ищет и рассчитывает. Разумность в решениях — это разновидность правильности в решениях, поэтому сначала надо исследовать, что такое принимание решения и к чему оно относится.
Поскольку «правильность» (orthots) говорят во многих смыслах, ясно, что правильность в решениях — это еще не вся правильность. Действительно, невоздержный и дурной человек достигнет поставленной цели по расчету (ek toy logismoy), а следовательно, будет человеком, который принял решение правильно, но приобрел великое зло. Считается, однако, что разумно принять решение — это своего рода благо, потому что такая правильность решения означает разумность в решениях45, которая умеет достигать блага. Однако благо можно получить и при ложном умозаключении, [т.е. силлогизме], а именно: получить, что должно сделать, но способом, каким не должно, потому что ложен средний член силлогизма. Следовательно, такая правильность, в силу которой находят то, что нужно, но все же не тем способом, каким должно, не есть разумность в решениях. Кроме того, один находит, [что нужно], долго обдумывая решение, а другой решает быстро. Значит, правильность в этом смысле тоже не является разумностью в решениях, а является ею правильность с точки зрения выгоды, так же как с точки зрения цели, средств и срока.
Наконец, решение может быть разумным безотносительно и относительно определенной цели. И конечно, безотносительно разумное решение правильно для безотносительной цели, а решение, разумное в каком-то определенном отношении, — для относительной цели. Поскольку же принимать разумные решения свойственно рассудительным, .разумность в решениях будет правильностью с точки зрения средств, нужных (to kata to sympheron) для достижения той или иной цели, рассудительность относительно которых и есть истинное представление (alths hypolpsis).

11(X). Соображение и сообразительность46, в силу которых мы зовем людей соображающими и сообразительными, не тождественны науке или мнению в целом (ибо тогда все были бы соображающими) и не являются какой-либо одной из частных наук, как, скажем, врачебная [наука], связанная со здоровьем, или геометрия, связанная с величинами. Соображение ведь не относится ни к вечно сущему, ни к неизменному, ни к чему бы то ни было, находящемуся в становлении47, но к тому, о чем можно задаться вопросом и принять решение. А потому, будучи связано с тем же, с чем связана рассудительность, соображение не тождественно рассудительности. Рассудительность предписывает, ведь ее цельюявляется, что следует и чего не следует делать, а соображение способно только судить. Соображение и сообразительность (synesis kai eysynesia) [no сути] одно и то же, так же как соображающие и сообразительные (synetoi kai eysynetoi).
Соображение не состоит ни в обладании рассудительностью, ни в приобретении оной, но подобно тому, как применительно к научному знанию «узнавать» (to manthanein) означает соображать, так применительно к мнению «соображать» означает судить о том, в чем сведущ рассудительный, когда говорит об этом другой человек, причем судить xopoшo, потому что «сообразительно» (еу) и «хорошо» (kalоs) одно и то же48.
Отсюда и происходит слово «соображение» и соответственно «сообразительные», а именно от соображения при усвоении знаний, ибо часто мы говорим «соображать» вместо «узнавать».
(XI). Так называемая совесть, которая позволяет называть людей совестящимися и имеющими совесть, — это правильный суд доброго человека. Это подтверждается вот чем: доброго мы считаем особенно совестливым, а иметь в иных вещах совестливость считаем свойством доброты.
Совестливость же — это совесть правильно судящая о том, что есть доброе, а правильно она судит, когда это поистине [доброе]49.
12. Разумеется, все эти склады имеют одну и ту же направленность, ведь мы применяем понятия «совесть», «соображение», «рассудительность» и «ум» к одним и тем же людям и говорим, что они имеют совесть и уже наделены умом и что они рассудительные и соображающие50.
Дело в том, что все эти способности существуют для последних данностей (ta eskhata) и частных случаев (ta kath hekaston). И если человек способен судить о том, с чем имеет дело рассудительность, то он соображающий, <добросовестный>, или совестящийся, ибо доброта — общее свойство вообще всех добродетельных людей в их отношении к другому.
К частным же случаям и последним данностям относится вообще все, что осуществляется в поступках, ведь нужно, чтобы их знал и рассудительный, и соображение вместе с совестью тоже существует для поступков, а они представляют собою последнюю данность. И ум тоже имеет дело с последними данностями, [но последними] в обе стороны, ибо и для первых определений и для последних данностей существует ум (а не суждение), и если при доказательствах ум имеет дело с неизменными и первыми определениями, то в том, что касается поступков, — с последней данностью, т.е. с допускающим изменения и со второй посылкой; эти [последние, или вторые посылки], — начала в смысле целевой причины, потому что к общему приходят oт частного; следовательно, нужно обладать чувством этих частных, последних данностей, а оно-то и есть ум51.
Поэтому считается, что данные [способности] — природные, и если никто не бывает мудр от природы, то совесть, соображение и ум имеют от природы. Это показывает и то, что мы считаем  эти способности появляющимися с возрастом, так что определенный возраст обладает умом [разумом] и совестью, как если бы причиной была природа. <Вот почему ум — это начало и конец, [или, принцип и цель]: доказательства исходят из [начал] и направлены [на последнюю данность]>52.
Поэтому недоказательным утверждениям и мнениям опытных и старших <или рассудительных>53 внимать следует не меньше, чем доказательствам. В самом деле, благодаря тому что опыт дал им «око»54, они  правильно видят.
Таким образом, сказано, что такое рассудительность и мудрость, к чему та и другая может относиться и что то и другое является добродетелью разных частей души.


13 (XII). Можно задать вопрос: какая в них польза? Мудрость ведь не учит (oyden theоrei), отчего человек будет счастлив, ибо ничто становящееся не есть ее предмет, рассудительность же занимается этим. Но какая и в ней надобность, коль скоро предмет рассудительности — правосудное, прекрасное и добродетельное применительно к человеку, а это и есть поступки, свойственные добродетельному мужу? Причем благодаря одному только знанию того, что правосудно, добродетельно и прекрасно, мы ничуть не способнее к осуществлению такого в поступках (поскольку добродетели суть склады [души]), точно так как не становятся здоровее и крепче, просто зная, что такое «здоровое» и «крепкое» (если только понимать под здоровым и крепким не то, что создает [такое состояние], а то, что при таком состоянии-складе имеет место); действительно, владея [наукой] врачевания или гимнастики, мы ничуть не более способны к соответствующим поступкам55.
Если же надо сказать, что рассудительный существует не ради этих [знаний], но ради возникновения [добродетельных устоев], то  для добропорядочных он совершенно бесполезен, более того, и для тех, кто не обладает [добродетелью], — тоже, ибо не будет различия, сами ли они обладают [добродетелью] или слушаются тех, кто ею обладает; к тому же, пожалуй, достаточно, если [мы будем поступать] так, как со здоровьем: желая быть здоровыми, мы все же не изучаем врачевания.
Далее, нелепым кажется, если, будучи ниже мудрости, рассудительность окажется главнее: она ведь начальствует как творческая способность и отдает приказания для частных случаев56.
Об этом-то и следует говорить, а пока мы только поставили вопросы.
Итак, прежде всего надо сказать, что эти добродетели с необходимостью являются предметом выбора как таковые уже потому, что каждая из них — это добродетель соответствующей части души, даже если ни та, ни другая добродетель ничего не производит. Но при всем этом они нечто производят, однако не так, как  врачевание — здоровье, а как здоровье — [здоровую жизнь]; и в таком же смысле мудрость создает счастье, потому что, будучи частью добродетели в целом, она делает человека счастливым от обладания добродетелью и от деятельного ее проявления (tоi energein)57.
И далее: назначение человека выполняется благодаря рассудительности и нравственной добродетели; ведь добродетель делает правильной цель, а рассудительность делает правильными средства для ее достижения. Но для четвертой, т.е. способной к питанию, части души58 нет такой добродетели, потому что от этой части не зависит свершение или несвершение поступка. Что же касается утверждения, что от рассудительности мы ничуть не делаемся способнее совершать нравственно прекрасные и правосудные поступки, то тут нужно начать несколько более издалека и вот что принять за начало59.
Если, как мы говорим, некоторые, совершая правосудные поступки, еще не являются правосудными [по устоям], например, те, кто делают, что приказывают законы, или против воли, или по неведению, или по другой какой [причине], но не ради самих правосудных поступков (хотя бы они совершали при этом поступки должные и те, что подобают добропорядочному), то похоже возможно  также, имея определенный склад, поступать в каждом отдельном случае так, чтобы быть добродетельным, а таковым я называю того, чьи поступки обусловлены сознательным выбором и совершаются ради самих этих поступков.
Итак, правильным сознательный выбор делает добродетель, но не к добродетели, а к другой способности относится то, что естественно делать, чтобы осуществить [избранное].
Если мы намереваемся это изучить, нужно дать некоторые пояснения.
Существует способность под названием «изобретательность» (deinotеs); свойство ее состоит в способности делать то, что направлено к предложенной цели, и достигать ее. Поэтому, если цель прекрасна, такая способность похвальна, а если дурна, то это изворотливость (panoyrgia), недаром даже рассудительных мы называем изобретательными и изворотливыми. Рассудительность, конечно, не является этой способностью, однако и без этой способности она не существует. И [добродетельным] складом [,т.е. рассудительностью,] изобретательность становится при наличии упомянутого «ока души» [и] при условии добродетели60, что и было сказано, да и ясно. Действительно, силлогизмы, имеющие своим предметом поступки, включают исходный принцип: «поскольку такая-то цель и есть наилучшее...» (причем безразлично, что именно, ибо при рассуждении это может быть что угодно), но, что есть [наилучшее], никому, кроме добродетельного, не видно, так как испорченность сбивает с толку, заставляя обманываться насчет исходных принципов поступков61. Таким образом ясно, что быть рассудительным, не будучи добродетельным, невозможно.
(XIII). Теперь нужно снова рассмотреть добродетель, так как в случае с добродетелью имеет место такое же соотношение, как между рассудительностью и изобретательностью62: с одной стороны, это не одно и то же, а с другой — [нечто] подобное; такое же соотношение и у природной (physikе) добродетели  и добродетели в собственном смысле слова (kyria). Действительно, всем кажется, что каждая [черта] нрава дана в каком-то смысле от природы, ведь и правосудными, и благоразумными, и мужественными, и так далее [в каком-то смысле] мы бываем прямо с рождения63, однако мы исследуем некое иное «добродетельное», [или «благо»], в собственном смысле слова, и такое дано иным способом нежели от природы. В самом деле, и детям, и зверям даны природные [склады], но без руководства ума они оказываются вредными. Это же, наверное, становится ясно при таком сравнении: как сильное тело, двигаясь вслепую, сильно ушибается, потому что лишено зрения, так и в данном случае. Когда же человек обрел ум64, он отличается по поступкам [от неразумных детей и зверей]; и  тогда склад [души], хотя он и подобен [природной добродетели], будет добродетелью в собственном смысле слова.
Следовательно, подобно тому как у производящей мнения части души (to doxastikon) есть два вида [добродетели]: изобретательность и рассудительность, так и у нравственной ее части тоже два вида: одна добродетель природная и другая — в собственном смысле слова, а из них та, что добродетель в собственном смысле, возникает [и развивается] при участии рассудительности.
Именно поэтому некоторые утверждают, что все добродетели — это [разновидности] рассудительности, и Сократ, исследуя добродетель, в одном был прав, а в другом заблуждался, а именно: он заблуждался, думая, что все добродетели — это [разновидности] рассудительности, и правильно считал, что добродетель невозможна без рассудительности65. Вот тому подтверждение: и ныне все [философы] при определении добродетели, сказавши, что это склад [души] и с чем он имеет дело, прибавляют: «согласный с верным суждением», а верное суждение согласуется с рассудительностью66. Значит, по-видимому, все так или иначе догадываются, что именно такой склад есть добродетель — склад, согласный с рассудительностью. Но нужно сделать еще один шаг. Дело в том, что добродетель — это не только склад [души], согласный с верным суждением (kata ton orthon logon), но и склад, причастный ему (meta toy orthoy logoy), а рассудительность — это и есть верное суждение о соответствующих вещах67. Таким образом, если Сократ думал, что добродетели — это [верные] суждения (logoi) (потому-де, что, все они представляют собою знания), то мы считаем, что они лишь причастны [верному] суждению.
Итак, ясно из сказанного, что невозможно ни быть собственно добродетельным без рассудительности, ни быть рассудительным без нравственной добродетели. И тогда можно опровергнуть довод (logos), с помощью которого было бы диалектически обосновано, что добродетели существуют отдельно друг от друга. [Довод такой]: один и тот же человек не бывает от природы исключительно предрасположен ко всем добродетелям сразу, а значит, [в любой данный миг] одну он уже обрел, а другую еще нет. Но возможно это [лишь] при природных добродетелях, а при тех, при коих человек определяется как добродетельный безотносительно, это невозможно. Ведь при наличии рассудительности, хотя это [только] одна [из добродетелей], все [нравственные добродетели] окажутся в наличии68.
Очевидно, что, даже если бы рассудительность не была направлена на поступки, в ней все-таки была бы нужда, потому что она является добродетелью одной из частей души69 и потому, что как без рассудительности, так и без добродетели сознательный выбор не будет правильным, ибо вторая создает цель, а первая позволяет совершать поступки, ведущие к цели.
Но рассудительность все же не главнее мудрости и лучшей части души, так же как врачевание не главнее здоровья, ибо рассудительность не пользуется мудростью, но только следит, чтобы мудрость возникала [и развивалась]. А потому предписания рассудительности — это предписания ради мудрости, но не ей [самой]. Добавим к этому: сказать, [что рассудительность главенствует над мудростью], — это все равно что сказать, будто наука о государстве начальствует над богами, так как она предписывает все, что имеет отношение к государству70.

КНИГА СЕДЬМАЯ (Н)
1(I). А теперь, исходя из другого принципа1, надо сказать, что существует три вида такого, чего избегают в нравах: порок, невоздержность, зверство (kakia, akrasia, thеriotеs). Что противоположно первому и второму, ясно, ибо одно мы зовем добродетелью, а другое — воздержностью, зверству же более всего подобает противопоставить ту добродетель, что превыше нас, — как бы героическую и божественную (так и Гомер сочинил, как Приам говорит  о Гекторе, что он-де был весьма добродетелен:

Так, не смертного мужа казался он сыном, но бога!)2.

Так что, если, как говорится, преизбыток добродетели превращает людей в  богов3, то, очевидно, именно такой склад  противоположен зверскому, и, как зверю не свойственны ни порочность, ни добродетель, так не свойственны они и богу, но [у него] есть нечто, ценнее добродетели, а у [зверя] — некий род [нрава], отличный от порочности.
И как человек редко бывает «божественным» (сравним это с обычным обращением лаконцев: когда они кем-то восхищены чрезвычайно, они говорят «божеский муж»4), так редко встречается среди людей и звероподобный, причем главным образом среди варваров, да еще рождаются такими из-за болезней и уродств; и мы клеймим так тех  людей, кто от порочности преступает [всякую] меру.
Об этой наклонности нам надо будет упомянуть позже, а о порочности было рассказано ранее, [теперь же] надо сказать о невоздержности, изнеженности (malakia) и избалованности, (tryphе), с одной стороны, и о воздержности — с другой. Дело в том, что ни тот, ни другой склад  нельзя представлять ни тождественным соответственно  добродетели или испорченности, ни отличным по роду5. Как и в других случаях, нужно изложить, что принято считать, и сначала разобрать спорные вопросы, чтобы, насколько это возможно. бнаружить таким образом все заслуживающие внимания мнения (ta endoxa) об этих страстях, а если не [все], то большую их часть и самые главные, ибо, когда сложности разрешены и осталисьзаслуживающие внимания мнения,  тогда, видимо,  [предмет] представлен достаточно.

2. Принято считать, что воздержность (egkrateia) и выдержанность (karteria) относятся к числу вещей добропорядочных и достойных похвал, а невоздержность и изнеженность — к числу дурных и осуждаемых и «воздержный» — это то же, что «придерживающийся расчета» (emmenetikos tоi logismоi), а «невоздержный» — «отступающий от расчета» (ekstatikos toy logismоу)6. И если невоздержный, зная, что поступает дурно, тем не менее поступает так под влиянием страсти, то воздержный, зная, что [его] влечения дурны, не следует им благодаря [рас]суждению (dia ton logon). И с одной стороны, благоразумного признают воздержным и выдержанным, а с другой, — по мнению одних, [воздержный и выдержанный] благоразумен во всех отношениях, а, по мнению других, — не во всех; и если одни смешивают распущенного с невоздержным и невоздержного с распущенным, то другие их различают7. О рассудительном же иногда говорят, что он невоздержным быть не может, иногда — что иные, будучи рассудительными и одновременно изобретательными, невоздержны. И наконец, говорят о невоздержных в порыве ярости, [в жажде] почестей и наживы.
Вот что, стало быть, говорится обычно.

3(II)8. Пожалуй, возникнет вопрос, как можно, имея правильные представления, вести невоздержную [жизнь]. По этому поводу некоторые говорят, что «знающий» (epistamenos) не способен быть невоздержным, ведь нелепо, по мысли Сократа, если, несмотря на имеющиеся у человека знания (epistеmеs enoysеs), нечто иное  одерживает верх и таскает [его за собою], словно раба. Сократ ведь вообще отстаивал разумность (logos) так, словно невоздержности не существует: никто, дескать, не поступает вопреки тому, что представляется наилучшим, кроме как по неведению9. В таком виде это учение явно противоречит очевидности, и надо исследовать  страсть: если она по неведению, то что это за неведение. Ведь понятно, что ведущий невоздержную жизнь все же не думает так жить, прежде чем страсть его охватила.
Некоторые в одном соглашаются с [Сократом], а в другом нет, а именно: соглашаются, что ничего нет выше знания; но что никто не поступает вопреки тому, что представилось наилучшим, не соглашаются. И потому они утверждают, что невоздержный одержим (krateisthai) удовольствиями как обладающий не знанием, а только мнением. А если это в самом деле всего лишь мнение и не [точное] знание и если удовольствию и страсти противодействует не четкое представление, а смутное, как у нерешительных, то можно посочувствовать тому, кто перед лицом сильных влечений этих [мнений и представлений уже] не придерживается (mе mеnein) 10. Но испорченным не сочувствуют, так же как всему прочему, что достойно осуждения.
Может быть, в таком случае [влечениею] противостоит рассудительность? Ведь она в нас — самое сильное11. Но [такое предположение] нелепо: ибо тогда один и тот же человек будет одновременно рассудительным и невоздержным, между тем никто, пожалуй, не станет утверждать, что рассудительному свойственно по собственной воле совершать самые дурные поступки. Кроме того, прежде уже было показано12, что рассудительный как имеющий дело с последними данностями есть [человек] поступков (praktikos), обладающий к тому же и другими добродетелями.
Далее, если быть воздержным — значит иметь сильные и дурные влечения, то ни благоразумный не будет воздержным, ни воздержный — благоразумным, потому что благоразумному не свойственно иметь ни чрезмерных, ни дурных влечений; а если влечения полезны, склад [души], который препятствует следовать им, — дурной склад; таким образом, не всякая воздержность оказывается чем-то добропорядочным. Но если влечения слабые и не дурные, в воздержности нет ничего впечатляющего, а если они дурные, но слабые, то — ничего великого.
Далее, если воздержность заставляет не отступать от любого мнения, в том числе ложного, она дурна. А если невоздержность состоит в отступлении от всякого мнения, то будет возможна некая добропорядочная невоздержность, как, например, у Софоклова Неоптолема в «Филоктете»: ведь он заслуживает похвалы за то, что не стал придерживаться того, в чем его убедил Одиссей, так как лгать ему было мучительно13.
Кроме того, есть софистическое рассуждение, которое ставит в тупик (aporia). Действительно, из-за того, что софисты желают обнаруживать парадоксы, чтобы, если получится, оказаться умниками, —  полученный силлогизм представляет  собою неразрешимую трудность(aporia). В самом деле, мысль связана, когда из-за неудовлетворенности выводом держаться его не хочет, а идти дальше не может, потому что не способна опровергнуть  рассуждение. Из одного такого рассуждения следует, что безрассудство (aphrosynе) вкупе с невоздержностью есть добродетель. Действительно, от невоздержности человек совершает поступки, противоположные его собственным представлениям, а от безрассудства ему представляется, что добродетельные поступки порочны и совершать их не следует, и, значит, он будет совершать поступки добродетельные, а не порочные.
Далее, кто доставляет себе удовольствия и преследует их по убеждению и сознательному выбору, тот, пожалуй, кажется лучше в сравнении с тем, кто так поступает не по расчету, а от невоздержности: его ведь легче исцелить, потому что можно переубедить. К невоздержному же относится пословица, в которой говорится: «Когда водой подавишься, чем запивать?», потому что если бы человек совершал поступки по убеждению, то, будучи переубежден, он перестал бы так поступать, в данном же случае он убежден, но , тем не менее, поступает вопреки убеждению.
И наконец, если невоздержность и воздержность могут относиться ко всему, кто же тогда будет невоздержным во всех отношениях, [т.е. безусловно] (hapls)? В самом деле, никто не наделен всеми видами невоздержности в совокупности, а между тем мы говорим, что некоторые безусловно невоздержны.
4. Таковы, стало быть, определенные [логические] затруднения, которые тут возникают. Одни из них надо отбросить, а другие сохранить, ибо разрешение затруднения — это обнаружение [истины](heuresis).
(III). Прежде всего, конечно, надо рассмотреть, сознательно (eidоs) или нет [поступает невоздержный], и если сознательно, то в каком смысле; затем, в каких вещах следует полагать человека невоздержным и воздержным, т.е. в любых ли удовольствиях и страданиях или только в известных, [строго] определенных вещах, а кроме того, одно ли и то же быть воздержным (egkrats) и выдержанным (karterikos), или это разные вещи? Соответственно надо рассмотреть и другие [вопросы], которые тесно связаны с настоящим исследованием (thеоria)14.
Начало нашего рассмотрения (skepsis) — [вопрос о том], различаются ли воздержный и невоздержный по тому, с чем они имеют дело, или по тому, как они к этому относятся, иными словами, является ли человек невоздержным только потому, что невоздержан в отношении совершенно определенных вещей, или не поэтому, а по тому, как он к ним относится, или же и не по этому [тоже], но в силу того и другого вместе. Следующий вопрос: ко всему ли относится невоздержность и воздержность или нет? Дело ведь в том, что невоздержный в безусловном смысле слова невоздержан не во всем, но как раз в том, в чем невоздержан распущенный; однако и не от того он невоздержан, что просто имеет дело с этими вещами, [т.е. не безусловно] (ибо тогда невоздержность была бы тождественна распущенности), но от того, что имеет с ними дело вполне определенным образом. Ведь если распущенного толкает сознательный выбор, так как он считает, что нужно всегда преследовать непосредственное удовольствие, то невоздержный так не думает, но преследует [все-таки то же самое].

5. Для нашего рассуждения не важно, что невоздержную жизнь ведут вопреки истинному мнению, а не вопреки знанию, ведь некоторые из обладателей мнений, не сомневаются, но , что обладают точными знаниями. Поэтому, если [сказать, что] поступки вопреки своим представлениям из-за слабой уверенности совершают скорее обладатели мнений, нежели обладатели знаний, то никакой разницы между знанием и мнением не будет . В самом деле, иные ничуть не менее уверены в том, о чем имеют мнение, нежели в том, о чем имеют знание. Гераклит ясно это показывает15.
Но поскольку мы говорим «знать» в двух смыслах: «знает» говорят и о том, кто, обладая знанием, не применяет его, и о том, кто применяет (khrоmenos), — различие окажется между поступками вопреки должному у обладателя знания, который его не применяет, и у обладателя знания, который его применяет (theоrоn), именно это последнее нелепо, а не [то, что так поступают] без применения [знания]16.
Далее, коль скоро посылки бывают двух видов17, ничто не мешает, имея обе, поступать вопреки знанию, а именно применять знание общей посылки, а частной нет; между тем поступки — это частные случаи. Более того, может быть различие и внутри знания общего, ибо оно может относиться к самому действующему лицу, а может к предмету, например, знание, что «всякому человеку полезно сухое», [предполагает и знание], что действующее лицо— человек или что такое-то качество — сухость. Однако, имеет ли данная вещь данное качество, человек либо не знает, либо не употребляет свое знание в дело. При том и другом способе знать разница будет столь громадной, что не покажется странным, если [ошибаются], обладая знанием только в одном из смыслов; удивительно, если [ошибаются], обладая им иначе18.
Кроме того, людям дано также обладать знанием способом иным по сравнению с только что названным. Действительно, в обладании (to ekhein) [знанием] без применения мы видим уже совсем другое обладание (hexis), так что в каком-то смысле человек знанием обладает, а в каком-то не обладает, как, скажем, спящий, одержимый и пьяный19. Однако именно таково состояние (hoytodiatithentai) людей, охваченных страстями. Ведь порывы ярости, любовные влечения и некоторые другие из подобных страстей весьма заметно влияют на тело, а у некоторых вызывают даже помешательство. Ясно поэтому, что необходимо сказать: невоздержные имеют склад (ekhein), сходный с [состоянием] этих людей. Если высказывают суждение, исходящее из знания, это отнюдь не значит, что им обладают, ведь и охваченные страстями проводят доказательства и произносят стихи Эмпедокла; начинающие ученики даже строят рассуждения без запинки, но еще и без всякого знания, ибо со знаниями нужно срастись, а это требует времени. Так что высказывания людей, ведущих невоздержную жизнь, нужно представлять себе подобными речам лицедеев.
И наконец, на причину невоздержности можно посмотреть еще и с точки зрения естествознания20. Одно мнение, [т.е. посылка], касается общего, другое — частного, где, как известно, решает чувство. Когда же из этих двух [посылок] сложилось одно [мнение], то при [теоретической посылке] необходимо, чтобы душа высказала заключение, а при [посылках], связанных с действием (poiеtikai), — чтобы тут же осуществила его в поступке. Например, если «надо отведывать все сладкое», а вот это — как один какой-то из частных случаев — сладкое, то, имея возможность и не имея препятствий, необходимо тотчас осуществлять соответствующий поступок. Итак, когда в нас присутствует общая посылка, запрещающая отведывать сладкое, и [общая] посылка, что «все сладкое доставляет удовольствие», и если перед нами нечто сладкое (а это последнее и оказывается действенным), то, окажись у нас влечение [к удовольствиям], тогда одно говорит, что этого надо избегать, но влечение ведет за собою, ибо каждая из частей души способна привести  в движение. Таким образом, выходит, что невоздержную жизнь ведут, в каком-то смысле рассуждая и имея мнение, которое само по себе не противоречит (разве только по случайности) верному суждению, ибо противоречит ему влечение, а не мнение21. Так что и по этой причине тоже звери не невоздержны, так как не имеют общих представлений, но только образы (phantasia) и память об отдельных предметах.
Как устраняется неведение и к невоздержному возвращается его знание, объясняет то же самое учение, которое [истолковывает состояние] опьяненного и спящего, и для состояния (pathos) [невоздержности] оно не является особенным; слушать это [учение] надо у природоведов (physiologoi).
Поскольку же конечная посылка [умозаключения] — это и мнение о воспринимаемом чувствами, и сила, в чьей власти находятся поступки, а одержимый страстью либо не знает этой посылки, либо знает, но так, что это знание, как было сказано, означает не знание, а только повторение слов, так же как пьяный [бормочет стихи] Эмпедокла; поскольку [далее] последний член силлогизма не имеет обобщающего смысла и, по-видимому, не является в отличие от обобщения, [т.е. обобщающего члена], научным (epistmonikon), то, похоже, получается как раз то, что хотел доказать Сократ22. Дело в том, что страсть не возникает в присутствии знания, которое считается научным в собственном смысле слова (kyriоs epistеmе), и это знание не увлекается силою страсти; страсть возникает, когда в нас присутствует чувственное знание.
Итак, пусть достаточно сказано о том, сознательно или несознательно и в каком смысле сознательно можно вести невоздержную жизнь.
6(IV). Вслед за этим надо сказать о том, существует ли невоздержный во всех отношениях [и в безу­словном смысле слова], или же все невоздержные невоздержны только частично, и если невоздержный во всех отношениях существует, то с чем он имеет дело.
Ясно между тем, что воздержные и выдержанные, так же как невоздержные и изнеженные, проявляются в отношении к удовольствиям и страданиям23. Коль скоро из того, что доставляет удовольствие, одно — вещи необходимые, а другое само по себе заслуживает избрания, но допускает нарушение меры, причем необходимое относится к телу (под этим я имею в виду то, что связано с пищей и любовной потребностью, и подобные телесные надобности, с которыми мы соотнесли распущенность и благоразумие), а что является не необходимым, заслуживает избрания само по себе (я имею в виду, например, победу, почет, богатство и тому подобные блага и удовольствия), — [коль скоро все это так], тогда тех, кто [в вещах, достойных избрания], вопреки заключенному в них самих верному суждению нарушают меру, мы не называем невоздержными во всех отношениях, но уточняем: «невоздержные в отношении к имуществу», или «к наживе», или «к почестям», или «в порыве ярости», но не [говорим] без уточнений, потому что эти люди отличаются от [невоздержных в необходимых вещах] и называются невоздержными в силу сходства. (Сравним это с победителем Олимпийских игр по имени Человек. В самом деле, в случае с ним общее понятие «человек» мало отличалось от собственного имени, но все же отличалось.24) И вот подтверждение: невоздержность в общем смысле осуждают не только как недомыслие, но и как известную порочность или в общем, или в частном смысле, тогда как никого [из «невоздержных»] в других отношениях так, [т.е. как порочных], не осуждают.
Из тех, кто имеет дело с телесными усладами (в связи с ними мы говорим о благоразумном и распущенном), тот, кто не по сознательному выбору, но вопреки и ему, и мысли, ищет чрезмерных удовольствий и избегает страданий, голода, жажды, жары и холода и всего, что бывает от осязания и вкуса, именуется невоздержным без уточнений (дескать, в таком-то отношении, например в гневе), а просто вообще невоздержным. Подтверждение такое: изнеженным считают за отношение к этим удовольствиям и неудовольствиям, но не за отношение к одному из тех, не телесных удовольствий. И по этой причине мы почти отождествляем невоздержного и распущенного, так же как воздержного и благоразумного (но никого из тех [других]25), потому что они имеют дело с одними и теми же (в известном смысле) удовольствиями и страданиями. Но хотя [распущенный и невоздержный] проявляются в отношении к одному и тому же, они это делают не одинаково, а один по сознательному выбору, другой нет.
Вот почему мы, скорее, назовем распущенным того, кто, не испытывая влечения или испытывая его слабо, преследует чрезмерные удовольствия и избегает [даже] умеренных страданий, нежели назовем так того, кто делает это по сильному влечению26. Что же в самом деле натворит первый, появись в нем к тому же юношеское  влечение и сильное страдание из-за нужды в необходимых вещах?
Однако среди влечений и удовольствий существуют такие, что по роду относятся к вещам прекрасным и доброкачественным (ибо, согласно делению, произведенному ранее27, среди вещей, доставляющих удовольствие, иные по природе достойны избрания, другие им противоположны, третьи находятся посредине), например имущество и прибыль, победа и почет. По поводу всего — и этих вещей, и лежащих посредине — людей осуждают не за то, что они испытывают их воздействие, питают к ним влечение и любовь, но за то, как они это делают, а именно за то, что нарушают меру. Вот почему осуждаются и те, кто вопреки суждению либо воздерживаются от чего-то прекрасного по природе и благого, либо [вопреки суждению] преследуют это, как, например, те, кто больше, чем нужно, хлопочут о почете или о детях и родителях, ибо хотя это тоже относится к благам и, кто хлопочет об этом, заслуживает похвалы, однако и тут бывает своего рода чрезмерность (если, скажем, как Ниоба, спорить с богами или относиться к отцу, как Сатир, прозванный отцелюбом, так как считали, что он ведет себя слишком глупо28); ввиду сказанного в этом нет никакой порочности, потому что сам по себе каждый такой предмет влечения относится к вещам по  природе достойным избрания, а дурными и такими, которых избегают, являются излишества в этом. Соответственно нет в этом и невоздержности, коль скоро невоздержность не только есть нечто избегаемое — это еще и одна из осуждаемых вещей — и все-таки в силу сходства страсти мы даже здесь говорим о невоздержности, уточняя в каждом отдельном случае, в чем невоздержность, так же как «плохой врач» и «плохой лицедей» мы говорим о человеке, которого не назвали бы «плохим» (kakos) безотносительно. И вот как здесь мы не [обходимся без уточнения], потому что каждая из этих [«порочностей»] означает не собственно порочность (kakia), но подобна ей по соответствию29, так, очевидно, и в случае с невоздержностью и воздержностью нужно подразумевать (hypolеpteon) только ту невоздержность и ту воздержность, что имеют отношение к тому же, что благоразумие и распущенность. А в связи с яростью мы употребляем эти слова только из-за сходства [страсти], и потому говорим «невоздержный», уточняя: «в порывах ярости», так же как: «в често[любии]», «в наживе».
(V). Если некоторые вещи доставляют удовольствие по природе в разных смыслах: одни — в безусловном, другие — в зависимости от рода животных и людей, а [некоторые доставляют его не по природе], но одно — в силу уродств, другое — в силу привычек, третье — по испорченности естества, , то и для каждого из названных случаев тоже можно обнаружить наиболее близкие им склады [души]. Последние я называю звероподобными складами, примеры: существо женского пола, о котором рассказывают, что оно, взрезав беременных, пожирает детей; или тех, кто наслаждаются (как передают о каких-то из дикарях, живущих у Понта) сырым или человеческим мясом; или тех, кто предоставляют друг другу детей для праздничной трапезы; или то, что рассказывают о Фалариде30.
Это склады звероподобные, другие возникают вследствие болезней (причем у некоторых от помешательства, как, например, у человека, принесшего в жертву и съевшего свою мать, или у раба, съевшего печень товарища по рабству), и, наконец, бывают [состояния] как бы болезненные или от [дурных] привычек, как, например, привычка выдергивать волосы и грызть ногти, а также уголь и землю, добавим к этому любовные наслаждения с мужчинами. Ведь у одних это бывает от природы, у других — от привычки, как, например, у тех, кто с детства терпел насилие. Тех, у кого причиной [известного склада] является природа, никто, пожалуй, не назовет невоздержным, как, например, женщин за то, что в половом соединении не они обладают, а ими, [как и невоздержным владеет влечение]31; соответственно обстоит дело и с теми, кто находится в болезненном состоянии из-за привычки.
Итак, каждое из этих состояний, так же как зверство, находится за пределами порочности.
Если состояние таково, то уметь держаться или быть одержимым (kratеin е krateisthai) не означает [воздержности и соответственно] невоздержности в общем смысле, но [невоздержность только] в силу [внешнего] сходства, подобно тому как человека, чье состояние в порыве ярости имеет вид этой страсти, не следует называть невоздержным.
Ведь всякая чрезмерность и в безрассудстве, и в трусости, и в распущенности, и в злобности либо звероподобная, либо болезненная. А именно, если человек по природе таков, что всего боится, даже если мышь зашуршит, он труслив звероподобной трусостью, а если испугался куницы, то от болезни. Что до безрассудных, то одни из них, будучи от природы неспособны рассчитывать (alogistoi) и живя только чувством, звероподобны (как, например, некоторые племена далеких варваров), а другие из-за болезней (например, эпилепсии и помешательства) имеют болезненный [склад души]. Можно обладать одним из этих [свойств, складов, или качеств], только временно, но не быть им одержимым [всегда]; я имею в виду такую возможность, что некий Фаларид сдержится, испытывая влечение пожрать ребенка или насладиться непотребной любовью32. А можно и быть одержимым, а не только иметь [соответствующий склад]. Словом, подобно тому, как испорченность, когда она соответствует [природе] человека, определяется как испорченность в безусловном смысле, а когда она с уточнениями «звероподобная» или «болезненная», она как безусловная не определяется, подобно этому, очевидно, что одна невоздержность может быть зверской, другая болезненной, но невоздержность в безусловном смысле соответствует именно человеческой распущенности.

7. Ясно, таким образом, что невоздержность и воздержность относятся только к тому, к чему — распущенность и благоразумие, и что разным видам [влечений] соответствуют разные виды невоздержности, называемые так переносно и не в безусловном смысле.
(VI). Давайте уясним себе (thersmen), что невоздержность в порыве ярости (peri toy thymoy) менее позорна, нежели невоздержность во влечениях33. Ведь похоже, что порыв в какой-то мере слушает [голос] суждения, [т.е. разума], но недослышит, как торопливая прислуга, что выбегает вон, не дослушав, что говорят, а потом, исполняя поручение, допускает промах, и как псы, что начинают лаять, едва послышится шорох, не рассмотрев, не свой ли. Вот так и порыв из-за горячности и поспешности его природы бросается мстить, уловив что-то, но не услышав приказа. В самом деле, суждение или воображение (phantasia) объяснило ему, что его оскорбляют или что им пренебрегают, и он, словно бы придя к заключению, что в таком случае надо наступать, тут же начинает злиться. А влечение, едва только суждение или чувство скажут, что [нечто] доставляет удовольствие, бросается к усладам, так что порыв в каком-то смысле следует за суждением, а влечение нет. А значит, оно позорнее, ведь кто невоздержан в порыве ярости, как-то подчиняется суждению, а тот другой подчиняется влечению, а не суждению.
Кроме того, следование естественным хотениям вызывает больше сочувствия, раз уж больше его вызывает следование даже влечениям, если они общи всем, и в той мере, в какой они общи. Порыв ярости и злость более естественны, чем влечения к излишествам и вещам, не являющимся необходимыми. [Вспомним] пример, с сыном, который, защищаясь в деле о побоях, нанесенных отцу, сказал: «Ведь и он бил своего отца, и тот — своего», — и, указав на собственного ребенка: «И этот побьет меня, когда возмужает, — так уж у нас в роду»; и пример  с отцом, которого сын волок [за собою] и который приказал ему остановиться в дверях, потому что и он сам доволакивал-де своего отца до этого места34.
Кроме того, чем больше злого умысла, тем больше неправосудности. А между тем ни порывистый, ни порыв не способны злоумышлять — они действуют открыто. Зато влечение — словно Афродита, о которой говорят: «Кипророжденная кознодейка» — и о ее «узорчатом поясе» Гомер:

[... в нем заключались]
Льстивые речи, не раз уловлявшие ум и разумных35.

Так что если эта невоздержность влечений действительно более неправосудна и позорна, чем та, что сказывается в порыве ярости, то именно она есть невоздержность в безусловном смысле слова и в каком-то смысле порочность.
Далее, никто не ведет себя нагло (hybridzei), при этом страдая; а действуя в гневе, всякий испытывает страдание, тогда как наглец (hybridzоn), напротив, действует с удовольствием36.
Итак, если больше неправосудности в том, на что гневаться наиболее правосудно, то и в невоздержности из-за влечения [больше неправосудности, чем в невоздержности из-за порыва ярости], ибо в порыве ярости нет наглости (hybris).
Ясно поэтому, в каком смысле невоздержность, связанная с влечением, более позорна, чем невоздержность, связанная с порывом ярости, а также что воздержность и невоздержность относятся к телесным влечениям и удовольствиям. Осталось понять, какая между ними [ — удовольствием и влечением — ] разница.
В самом деле, как уже было сказано в начале37, одни из влечений человеческие и естественные как по роду, так и по степени, другие — звероподобные, третьи же обусловлены уродствами и болезнями. Благоразумие и распущенность связаны только с первым видом влечения. Вот почему мы не называем зверей ни благоразумными, ни распущенными иначе, как в переносном смысле, — у них ведь нет ни сознательного выбора, ни расчета — и еще в случае, если один какой-то род животных в целом отличается от другого наглостью, буйством и обжорством, но это отступления от природы, так же как среди людей — помешанные38.
Зверство менее [дурно], нежели порочность, но более страшно, ибо лучшая часть души у зверей не развращена (оу diephthartai), как у [порочного] человека, а отсутствует. Это похоже на сравнение неодушевленного и одушевленного по степени порочности. Ведь безвреднее всегда бывает дурное качество того, что не имеет в себе начала [действия], а ум — [такое] начало (так что это очень похоже на сравнение неправосудности с неправосудным человеком: большим злом в одном смысле будет одно, в другом — другое), действительно порочный (kakos) человек натворит, наверное, в тысячу раз больше зла (kaka), чем зверь39.


8(VII). В обращении с удовольствиями и страданиями, а также с влечениями и избеганиями, обусловленными осязанием и вкусом,  по отношению к которым ранее были даны определения распущенности и благоразумию, можно иметь такой [склад], что уступает даже тем [влечениям и удовольствиям], которые  большинство одолевает, а можно одержать верх даже над теми, которым большинство уступает. Если речь идет [о неспособности или способности одолевать]  удовольствие, то обладатель первого склада невоздержный, а обладатель второго — воздержный, если же то и другое связано со страданием, то первый изнеженный, а второй выдержанный. [Душевный] склад подавляющего большинства людей занимает промежуточное положение, хотя бы они больше были склонны к худшим [складам души].
Поскольку некоторые из удовольствий необходимы, а другие нет, или же необходимы до определенной степени, в то время как излишества а равным образоми недостатки  не необходимы, и поскольку с влечениями и страданиями дело обстоит сходным образом, то человек, который ищет излишеств в удовольствиях или излишне,40 или  по сознательному выбору, т.е. ради самих [излишеств], но отнюдь не ради чего-то другого, что из этого получается, — такой человек и есть распущенный. Распущенный[буквально — «необуздываемый»], с необходимостью не склонен к раскаянию, а следовательно, он неисцелимый, ведь именно не способный к раскаянию неисцелим.
Кто недостаточно ищет удовольствий, противоположен распущенному41, кто находится посредине, благоразумен. Соответственно распущен тот, кто избегает телесных страданий не потому, что уступает [сильному влечению к удовольствию], а по сознательному выбору. Из тех, в ком сознательного выбора нет, одного ведет удовольствие, а другого — то, что он избегает страдания от влечения, значит, между ними есть разница.
Любому, пожалуй, тот покажется худшим, кто совершает какой-нибудь постыдный поступок, не испытывая влечения или испытывая его слабо, а не тот, кто испытывает сильное влечение, так же как, если человек бьет, не будучи в гневе, [он представляется худшим], нежели тот, кто бьет в гневе. Что бы он делал, право, будь он охвачен страстью?! Именно поэтому распущенный хуже невоздержного42.
Из названных [выше складов души]43 последний представляет собою скорее вид изнеженности, а [обладатель другого] — распущенный. Воздержный противоположен невоздержному, а изнеженному — выдержанный, ибо выдержка (to karterein) заключается в том, чтобы противостоять, а воздержность — в том, чтобы сдерживаться (to antekhein), а между тем «противостоять» и «сдерживаться» — разные вещи, так же как «не уступать» и «побеждать»; вот почему воздержность — это что-то такое, что больше заслуживает избрания, чем выдержанность.
Если человеку недостает [сил противиться] тому, чему большинство противится и с чем справляются, он изнежен и избалован, ибо избалованность — это тоже разновидность изнеженности. Такой человек волочит плащ44, чтобы не пострадать от усилия его подтянуть, и изображает недужного, и хотя похож на жалкого, не думает, что жалок.
С воздержностью и невоздержностью дело обстоит сходным образом. В самом деле, неудивительно, если человек уступит сильным и чрезмерным удовольствиям или страданиям; напротив, он вызывает сочувствие, если противится им так, как укушенный змеей Филоктет у Феодекта, или как Керкион в «Алопе» Каркина, или как те, что, пытаясь сдержать смех, разражаются взрывом хохота, как случилось с Ксенофантом45. Удивляет, причем не вызывает сочувствия, если человек уступает и не может противиться таким вещам, которым большинство способно противостоять, причем это не обусловлено ни его природой, передающейся по наследству, ни болезнью, как, например, наследственная изнеженность царей скифов46, ни, [наконец], такими причинами, по каким женский пол уступает мужскому.
Ребячливый (paidiоdеs) тоже считается распущенным, но в действительности он изнеженный. Ведь ребячьи забавы, [развлечения] (hе paidia) — это расслабление, коль скоро это отдых, а ребячливый относится к тем, кто преступает меру [в отдыхе]47.
С одной стороны, невоздержность — это опрометчивость, а с другой — бессилие. В самом деле, одни, принявши решение, из-за страсти [бессильны] его придерживаться, а других страсть увлекает за собою, потому что они не приняли [никаких] решений. Между тем некоторые благодаря предчувствию и предвидению и приведя себя и свой рассудок (logismos) в бодрую готовность — подобно тому как, пощекотавши себя, не чувствуют щекотки — не поддаются ни страсти от удовольствия, ни страсти от страдания. Опрометчивой невоздержностью прежде всего [страдают] резкие и возбудимые (melagkholikoi): одни второпях, другие в неистовстве не дожидаются [указаний] суждения, потому что воображение легко увлекает их за собою48.
9(VIII). Распущенный, как было сказано, не способен к раскаянию, потому что он придерживается своего собственного выбора, но всякий невоздержный способен к раскаянию. Поэтому в действительности дело обстоит не так, как [показалось] при первоначальной постановке вопроса48а, но один, [распущенный], неисцелим, а другой, [невоздержный], исцелим. В самом деле, испорченность [нрава] похожа на такие болезни, как, скажем, водянка или чахотка, а невоздержность — на эпилептические припадки: первая представляет собою подлость постоянную, а вторая — приступообразную. Да и в целом невоздержность относится к иному роду, нежели порочность, ибо порочность скрыта [от порочного], а невоздержность [от невоздержного] нет.
Среди самих невоздержных исступленные (ekstatikoi)49 лучше, чем те, кто, обладая суждением, не придерживается его, ведь последние уступают менее [сильной] страсти и в отличие от первых действуют не без предварительного решения. Действительно, такой невоздержный похож на того, кто пьянеет быстро и от малого количества вина, т.е. от меньшего, чем большинство людей.
Итак, очевидно, что невоздержность — это не порочность (хотя, может быть, в известном смысле). Действительно, первая действует вопреки, а вторая — согласно сознательному выбору. Тем не менее сходство есть, по крайней мере в поступках; как сказал Демодок о милетянах: «...милетяне, право, не глупы, но поступают во всем жалким подобно глупцам»50, так и невоздержные, не будучи неправосудными, поступают все же неправосудно.
Поскольку один, [а именно невоздержный], таков, что ищет телесных удовольствий не по убеждению, и чрезмерно, и вопреки верному суждению, а другой, [т.e. распущенный], — по убеждению, потому что он такой человек, которому их искать свойственно, постольку первого легко переубедить, а второго нет. Дело в том, что добродетель блюдет начало, [или принцип,] а испорченность  уничтожает, для поступков же принцип — целевая причина, подобно тому как предположения [являются целевыми причинами] в математике51. Конечно, как в ней [рас]суждение не обучает началам, так и в случае с поступками, зато добродетель, от природы ли она или от привычки, [научает] составлять правильное мнение о начале [как принципе]. Таким образом, [обладатель этой добродетели] — благоразумный, а противоположный ему — распущенный.
Может существовать такой человек, от страсти исступленный вопреки верному суждению, который одержим страстью настолько, чтобы не поступать согласно верному суждению, но не настолько, чтобы быть убежденным в том, что некие удовольствия надо беззастенчиво преследовать. Этот человек и является невоздержным <как> лучший, чем распущенный, и не безусловно дурной, потому что самое лучшее, а именно принцип, в нем сохраняется. Другой, противоположный этому, придерживается [верного суждения] и не приходит в исступление, во всяком случае от страсти. Отсюда ясно, что этот последний склад  добропорядочный, а первый — дурной.

10(IХ). Является ли, таким образом, воздержным тот, кто придерживается какого бы то ни было суждения и какого бы то ни было сознательного выбора, или же тот, кто придерживается правильного выбора?
А также является ли невоздержным только тот, кто не придерживается какого бы то ни было сознательного выбора и какого бы то ни было суждения, или только тот, кто не придерживается неложного суждения и правильного выбора? Таков поставленный ранее вопрос52. Но может быть, только привходящим образом человек придерживается любого выбора, а по сути (kath’ hayto) один придерживается, другой не придерживается только истинного суждения и правильного выбора? Ведь если что-то определенное избирают или преследуют ради чего-то определенного, то, по сути, преследуют и избирают «то, [ради чего]»; а первое — привходящим образом. Понятие «по сути» означает для нас «безусловно» (haplоs). Итак, получается: хотя в каком-то смысле человек придерживается мнения любого рода, так же как и отступает от него, но в безусловном смысле [речь идет только об] истинном мнении.
Есть люди, которые крепко держатся своих взглядов, их зовут упрямыми (iskhyrognоmones), т.е. это такие, кого трудно убедить (dyspeistoi) и нелегко заставить изменить убеждения (oyk eymetapeistoi). У них есть какое-то сходство с воздержным, так же как у мота со щедрым и у смельчака с отважным, но во многом они различны. Ведь воздержным будет тот, кто не переменился под влиянием страсти и влечения, хотя при известных обстоятельствах и он поддается убеждению. А те, другие, не убеждаются рассуждением, поскольку все-таки восприимчивы к влечениям, и большинство [из них] ведомо удовольствиями.
Упрямы самоуверенные (idiognоmones), неучи и неотесанные, причем самоуверенные упрямы из-за удовольствия и страдания; действительно, они радуются победе, когда не дадут себя переубедить, и страдают, когда их [мнения] отводятся, наподобие поставленных на голосование. Этим они больше похожи на невоздержных, чем на воздержных.
Есть и такие, кто не придерживается [своих собственных] мнений, но не из-за невоздержности; таков, например, в Софокловом «Филоктете» Неоптолем: пусть он из-за удовольствия не стал держаться [своего], но это удовольствие прекрасно, ибо для Неоптолема прекрасно было говорить правду, а Одиссей убедил его обманывать53. Действительно, не всякий, кто совершает известный поступок ради удовольствия, является распущенным, дурным или невоздержным, но только тот, кто делает это ради некоего постыдного [удовольствия].

11. Поскольку бывают и такие люди, которым свойственно наслаждаться телесными [благами] меньше, чем следует, причем не придерживаясь [верного] суждения, то находящийся посредине между таким человеком и невоздержным — воздержный, ибо если невоздержный не придерживается [верного] суждения из-за некоего превышения (to mallon ti) [меры в удовольствиях], то второй — из-за определенного занижения (to hеtton ti); что же касается воздержного, то он придерживается [верного] суждения и не изменяет [ему] ни в ту, ни в другую сторону.
Если же воздержность в самом деле есть нечто добропорядочное, то обе ее противоположности должны быть дурными складами [души], как оно и есть; но от того, что одна из противоположностей заметна только у немногих людей и в редких случаях, кажется, будто благоразумие противостоит только распущенности, так же как воздержность — только невоздержности.
Поскольку во многих случаях названия даются в силу сходства, то и тут получилось, что по сходству благоразумному приписывают воздержность; действительно, как воздержный, так и благоразумный способен не делать ничего вопреки суждению ради телесных удовольствий, но первый имеет дурные влечения, а второй нет, и он способен не испытывать удовольствия, если оно противоречит суждению, а первый [в этом случае] способен их испытывать, но не поддаваться.
Подобны друг другу и невоздержный с распущенным, хотя они и розны, ибо телесных удовольствий ищут оба, но при этом последний думает, что так и надо, а первый так не думает.
(X). Невозможно одному и тому же человеку быть одновременно рассудительным и невоздержным, ибо, как было показано54, быть рассудительным — значит быть добропорядочным по нраву. Кроме того, быть рассудительным — это не только «знать», но и быть способным поступать [в соответствии со знанием]. Между тем невоздержный так поступать не способен.
Ничто не мешает, однако, чтобы изобретательный был невоздержным; именно поэтому создается впечатление, будто люди рассудительные, [а в действительности только изобретательные], одновременно невоздержные. Это связано с тем, что изобретательность отличается от рассудительности таким образом, как было сказано в предыдущих рассуждениях, т.е. эти вещи близки в том, что касается суждения (kata ton logon), и различны в том, что касается сознательного выбора (kata tеn proairesin)55.
Невоздержный не похож также на знающего и применяющего знание, а похож он на спящего или пьяного. И хотя он поступает по своей воле (ибо в каком-то смысле он знает, чт он делает и ради чего), он не подлец, ведь сознательно он избирает доброе, так что он полуподлец. И неправосудным он не является, так как не злоумышляет; ведь один невоздержный не способен придерживаться того, что решил, а другой из-за своей возбудимости вообще не способен к принятию решений. И в самом деле, невоздержный похож на государство, где голосуют за все, за что следует, и где есть добропорядочные законы, но ничто из этого не применяется на деле, как посмеялся Анаксандрид:
И воля государства закон не беспокоит.56

Что же касается подлеца, то он похож на государство, которое применяет законы, но подлые.
Невоздержность и воздержность возможны в том, что превышает меру применительно к складу большинства людей, ибо у воздержного стойкости больше, а у невоздержного меньше, чем у подавляющего большинства.
Среди разного рода невоздержностей та, от которой невоздержны возбудимые, исцеляется легче, нежели та, что у людей, принимающих решение, но его не придерживающихся, и легче исцелить приучившихся к невоздержности, нежели невоздержных по природе, потому что привычку проще переменить, чем природу. В самом деле, даже привычку трудно переменить именно в той мере, в какой она походит на природу, как говорит Эвен:

Друг мой, скажу я, что станет занятье природою в людях,
Если за долгое время оно совершенства достигнет.57

Итак, сказано, что такое воздержность, что — невоздержность, что такое выдержанность и что — изнеженность и как эти склады относятся друг к другу.

12(XI)58. Понять удовольствие и страдание — задача для философствующего о государственных делах, кто словно зодчий воздвигает [высшую] цель, взирая на которую мы определяем каждую вещь как безусловное зло или как безусловное благо.
Кроме того, внимательно рассмотреть это — относится к вещам необходимым. Действительно, ранее мы поставили нравственную добродетель в связь с удовольствием и страданием, а о счастье почти все говорят, что оно сопряжено с удовольствием, И недаром ма-кариос прозвание получил от кхайро59.
Итак, одним кажется, что никакое удовольствие не является благом ни само по себе, ни случайным образом, так как благо и удовольствие — вещи не тождественные. Другие считают, что некоторые удовольствия благие, но что большинство — дурные. Есть еще и третье из мнений: даже если все удовольствия представляют собою благо, все-таки невозможно, чтобы высшее благо было удовольствием60.
Итак, мнение, что удовольствие в целом не есть. благо, основано на том, что всякое удовольствие — это чувственно воспринимаемое становление, [восполняющее] естество (genesis eis physin aisthеtе), а между тем никакое становление не бывает родственно целям, как, скажем, никакое строительство дома не родственно [готовому] дому. Кроме того, благоразумный избегает удовольствий; и еще: рассудительный ищет свободы от страдания, а не того, что доставляет удовольствие; и еще к этому: удовольствия — это препятствия для рассудительности (to phronein), причем препятствие тем большее, чем больше сами удовольствия, как, например, удовольствие от любовных утех, ведь, предаваясь им, никто, пожалуй, не способен что-нибудь понять умом. Кроме того, не существует никакого искусства удовольствия, в то время как всякое благо — дело искусства61. И наконец, удовольствий ищут дети и звери.
Мнение, что не все удовольствия добропорядочные, основано на том, что бывают удовольствия постыдные и порицаемые и к тому же вредоносные, так как среди удовольствий бывают и нездоровые.
Мнение, что высшее благо не является удовольствием, основано на том, что удовольствие не цель, а сам [процесс] становления.
Таковы, стало быть, почти все мнения, высказываемые по этому поводу.

13(ХII). Как выясняется из нижеследующих [рассуждений], из этих мнений еще не следует, что удовольствие не есть ни благо, ни высшее благо.
Прежде всего, коль скоро о «благе» говорят в двух смыслах (в одном случае в безотносительном, а в других о благе для кого-то), то соответственно в двух смыслах говорят и о естествах людей, и о [душевных] складах, а значит, и об изменениях, и о [процессах] становления; причем из тех, что считаются дурными, одни в безотносительном смысле дурны, а для кого-то нет, но, напротив, в этом относительном смысле достойны избрания; некоторые же не заслуживают избрания с точки зрения какого-то человека, но только в определенное время и на короткий срок, постоянно же нет62. К тому же некоторые из них не являются удовольствиями, а [только] кажутся ими, а именно те удовольствия, что сопряжены со страданием и имеют целью исцеление, как в случае с недужными.
Далее, поскольку к благу относятся, с одной стороны, деятельность, а с другой — склад, [или состояние], то [процессы] восстановления естественного состояния привходящим образом доставляют удовольствие; но при этом деятельность в связи с влечениями — это деятельность тех частей склада и естества, которые ущербом не затронуты, потому что удовольствия существуют и помимо страдания и влечения, когда естество не испытывает нужды, как, например, удовольствия умозрения. Это подтверждается тем, что люди наслаждаются не одними и теми же вещами, когда естество восполняет ущерб или недостачу и когда оно в обычном состоянии; напротив, когда оно в обычном состоянии, наслаждаются тем, что доставляет удовольствие безусловно, а когда восполняют ущерб — то вещами, даже противоположными безусловно [приятному], ибо наслаждаются кислым и горьким, а ничто из этого ни по природе, ни безусловно удовольствия не доставляет. Значит, и удовольствия не одни и те же в этих случаях, потому что удовольствия отстоят друг от друга так же, как то, что их доставляет63.
Далее, нет необходимости, чтобы существовало что-то другое, лучшее, нежели удовольствие, в таком же смысле, в каком цель, по утверждению некоторых, лучше становления. Дело в том, что удовольствия не являются [процессами] становления и не все они сопровождаются становлением; напротив, они являются деятельностями в смысле осуществленности и целью и сопутствуют не становлению, а пользованию [тем, что есть]; и не для всех удовольствий цель — это нечто отличное от них самих, а только для тех, что бывают у движущихся к восполнению естества64. Вот почему неправильно говорить, будто удовольствие — это воспринимаемый чувствами [процесс] становления. Скорее, следует определить удовольствие как деятельность сообразного естеству склада и вместо «чувственно воспринимаемой» назвать эту деятельность «беспрепятственной». Впрочем, некоторые считают, что удовольствие — это становление, так как удовольствие есть благо в собственном смысле слова (kyriоs agathon), они ведь полагают, что деятельность представляет собою становление, но на самом деле это разные вещи65.
Сказать, что удовольствия дурны, потому что некоторые нездоровые вещи доставляют удовольствие, — это то же самое, что сказать, будто здоровье дурно, потому что некоторые вещи, полезные для здоровья, дурны для наживания денег66. С такой точки зрения и то и другое, [т.е. удовольствие и здоровье], дурно, но дурно все-таки не благодаря тому, что это удовольствие или здоровье, ведь и умозрение иной раз вредит здоровью. Ни рассудительности и никакому другому складу  не служит препятствием удовольствие, происходящее от них самих; препятствует только удовольствие извне, ведь удовольствие от умозрения и учения заставляет больше заниматься умозрением и учением67.
Отсюда, конечно, следует, что ни одно удовольствие не является делом искусства, ведь ни в каком ином деятельном проявлении искусности тоже быть не может, а существует искусность только в уменье, хотя и кажется, что искусство приготовлять умащения или жарить пищу — это искусство удовольствия.
Возражения, будто благоразумный избегает удовольствий, а рассудительный ищет жизни, свободной от страданий, и что дети и звери ищут удовольствий, — все эти возражения опровергаются одним и тем же рассуждением. Мы уже  сказали, в каком смысле всевозможные удовольствия безусловно благие и в каком смысле они не благие68. Выходит, что последних ищут звери и дети, а рассудительный — свободы от страданий из-за этих вещей; а именно, они ищут удовольствий, сопряженных с влечением и страданием, тем самым телесных (ибо они именно таковы), причем ищут излишеств в них, из-за которых распущенный и является распущенным. По этим же причинам благоразумный избегает этих удовольствий, хотя удовольствия, свойственные благоразумному, тоже существуют69.

14(ХIII). Все, однако, согласны, что страдание — зло и что его избегают; оно является злом либо в безотносительном смысле, либо как препятствие для чего-то. Противоположное вещам, которых избегают и которые являются злом именно в тех отношениях, из-за которых этих вещей избегают и из-за которых эти вещи — зло, является благом. Следовательно, удовольствие с необходимостью есть некое благо. А тем способом, какой применял Спевсипп, [вопрос] не решается. По его мнению, [удовольствие противостоит страданию и отсутствию страдания] так же, как большее противостоит меньшему и равному: ведь сказать, что удовольствие это и есть разновидность зла, он все-таки не мог70.
Ничто не мешает, чтобы высшее благо было разновидностью удовольствия, пусть даже некоторые удовольствия дурны, подобно тому как ничто не мешает, чтобы высшее благо было разновидностью научного знания (epistеmе tis), хотя некоторые науки и дурны. Может быть, даже необходимо (раз уж для каждого склада существуют беспрепятственные деятельные проявления), чтобы — независимо от того, будет ли счастьем деятельное проявление всех складов или (разумеется, при условии беспрепятственного проявления) какого-то определенного, — именно деятельное проявление склада души было наиболее предпочтительным, а это и есть удовольствие71. Следовательно, высшее благо будет разновидностью удовольствия, хотя большинство удовольствий дурны, и, если угодно, в безотносительном смысле. Поэтому все думают, что счастливая жизнь — это жизнь, доставляющая удовольствие, и вполне разумно включают в [понятие] счастья удовольствие, ибо ни одно деятельное проявление не бывает полным и совершенным, если ему чинятся препятствия, а счастье относится к вещам, достигшим полноты и совершенства. Вот почему счастливому нужны еще и телесные блага, и внешние, и случай (tykh), чтобы ему не было тут препятствий.
Те, что твердят, будто под пыткой или перенося великие несчастья (dystykhiai) человек счастлив, если он добродетелен, вольно или невольно говорят вздор72. А от того, что для счастья нужен еще и случай, некоторым, наоборот, кажется, что удача (eytykhia) и счастье (eydaimonia) — одно и то же, но это не так, потому что удача, если она чрезмерна, служит препятствием для счастья, и, вероятно, тогда мы уже не имеем права назвать это «удачей», ибо [понятие «удача»] ограничено тем, что служит счастью.
Да и то, что все — и звери, и люди — ищут удовольствий, в какой-то мере подтверждает, что высшее благо — это в каком-то смысле удовольствие73.

И никогда не исчезнет бесследно молва, что в народе
Многие...74
Но поскольку не одно и то же и является и кажется наилучшим естеством и складом [души], то и удовольствие все ищут не одно и то же, хотя все ищут удовольствие. А может быть, люди ищут и не то удовольствие, которое думают, что ищут, и не то, что могли бы назвать, но [в основе] одно и то же. Ведь от природы все заключают в себе что-то божественное75. Телесные же удовольствия захватили имя «удовольствия» из-за того, во-первых, что люди очень часто к ним «причаливают», и, во-вторых, все к ним причастны; таким образом, из-за того, что хорошо знакомы только эти удовольствия, думают, что только они и существуют.
Понятно и то, что если удовольствие, т.е. [беспрепятственное] деятельное проявление [склада души], не есть благо, то счастливый не сможет получать удовольствия от жизни, ибо, зачем понадобится ему удовольствие, раз оно не является благом, а [счастливо] можно жить и страдая? Действительно, страдание не будет ни злом, ни благом, коль скоро не является благом удовольствие. А тогда зачем избегать страдания? Так что получится, что жизнь добропорядочного человека доставляет ему удовольствий не больше, [чем жизнь обычных или дурных людей], раз их не доставляют емудеятельные проявления его [душевного склада].
XIV. Если считать, что по крайней мере некоторые удовольствия весьма заслуживают избрания, скажем нравственно прекрасные, а не телесные и не те, к каким [имеет склонность] распущенный, то нужно внимательно рассмотреть [вопрос] о телесных удовольствиях.
Почему, в самом деле, плохи удовольствия, которые противоположны страданиям? Ведь злу противоположно благо. Необходимые удовольствия являются благими в том смысле, что благо уже то, что не есть зло, или они благие до определенного предела, ибо когда состояния и движения [души] таковы, что невозможен избыток в сторону лучшего, избыток удовольствия также невозможен, а [когда состояния и движения души таковы], что избыток возможен, избыток удовольствия тоже возможен76. А возможен избыток в телесных благах, и дурной человек является таким потому, что ищет избытка, а не необходимых удовольствий; ведь все каким-то образом наслаждаются и кушаньями, и вином, и любовными утехами, но не [всегда] так, как следует. А со страданием все наоборот, ибо дурной человек избегает не чрезмерного, но вообще страдания, ведь только для ищущего чрезмерных удовольствий страданием будет уже отсутствие (enantia) их чрезмерности.

15. Поскольку надо не только установить истину, но также и причину заблуждения (это ведь способствует уверенности, а именно; когда хорошо обосновано, отчего истиной кажется, что истиной не является, такое заставляет верить истине), постольку нужно определить, почему телесные удовольствия кажутся более достойными избрания.
Прежде всего, конечно, потому, что вытесняют страдание: и при чрезмерных страданиях люди ищут чрезмерного удовольствия и вообще телесного удовольствия, полагая, что оно исцеляет. Удовольствия оказываются сильнодействующими [лекарствами], недаром за ними охотятся: рядом со своей противоположностью удовольствие особенно заметно. Действительно, удовольствие, как уже было сказано77, считается не добропорядочным по двум причинам: одни удовольствия представляют собою действия дурного естества (или от рождения, как у зверей, или от привычки, как у дурных людей), другие — это лекарства для нуждающегося [естества]; между тем иметь  лучше, чем приобретать. Эти [удовольствия-лекарства] возникают только при обретении совершенного состояния, а значит, они хороши (spoydaiai) лишь привходящим образом.
Добавим, что телесных удовольствий, как сильнодействующих, ищут те, кто не способен наслаждаться иными; эти люди, конечно, сами создают себе своего рода жажду; но когда такие удовольствия безвредны, они не ставятся в вину, а когда вредоносны — тогда это дурно. И ведь у этих людей нет ничего иного, чем бы они наслаждались, а для большинства отсутствие удовольствия  равносильно страданию: это заложено в [самом] естестве. Действительно, живое существо постоянно напрягается, как заявляют природоведы, повторяя, что видеть и слышать равносильно страданию, только мы, согласно их утверждению, с таким страданием уже свыклись78.
Соответственно в молодости благодаря росту чувствуют себя как опьяненные вином, и молодость доставляет удовольствие79. А возбудимые от природы всегда нуждаются в лечении, ведь из-засвоего состава  тело у них постоянно пребывает уязвленным и они всегда охвачены сильным хотением. Удовольствие же изгоняет страдание, противоположно ли оно именно данному страданию, или это первое попавшееся удовольствие, будь оно только [достаточно] сильным80. Вот почему становятся распущенными и дурными.
А в удовольствиях, которые не сопряжены со страданием, не бывает избытка, ибо все они относятся к естественным удовольствиям и не обусловлены случайными обстоятельствами. Под удовольствиями по случайности я имею в виду те, что исцеляют. Действительно, исцеление, кажется, потому доставляет удовольствие, что оно происходит, когда часть, оставшаяся в нас здоровой, производит известные действия, а естественное удовольствие — это то, что заставляет действовать так, как свойственно данному естеству.
Одно и то же не доставляет удовольствия постоянно, ибо естество наше не просто (mе haplе), а присутствует в нас и нечто другое81, в силу этого мы бренны (phthartoi). Таким образом, когда действует одна часть, для другой [нашей] природы это противоестественно, а когда достигается равновесие, кажется, будто действие не доставляет ни страдания, ни удовольствия. Если естество просто, наивысшее удовольствие всегда доставит одно и то же действие. Поэтому бог всегда наслаждается одним и простым удовольствием82, ведь не только для изменчивого возможна деятельность, но и для неизменности, а удовольствие в спокойствии возможно скорее, чем в движении. Однако «перемена всего слаще» (как говорит поэт) 83, в силу известной «подлости» [естества], ведь подобно тому, как подлый человек склонен к перемене, так и естество, нуждающееся в перемене, — [подлое], ибо оно и не простое, и не доброе.
Итак, сказано о воздержности и невоздержности, об удовольствии и страдании: что они собою представляют по отдельности и в каком смысле часть из них относится к благу, [или добродетели], а часть — ко злу, [или пороку]; еще нам осталось сказать о дружественности [и дружбе].

КНИГА ВОСЬМАЯ (Q)
1(1). Вслед за этим, видимо, следует разбор дружественности (philia), ведь это разновидность добродетели, или, [по крайне мере, нечто] причастное добродетели (met’ aretеs), а кроме того, это самое необходимое для жизни1. Действительно, никто не выберет жизнь без друзей (philoi), даже в обмен на все прочие блага. В самом деле, даже у богачей и у тех, кто имеет должности начальников и власть государя, чрезвычайно велика потребность в друзьях. Какая же польза от такого благосостояния (eyetеria), если отнята возможность благодетельствовать (eyergesia), благодеяние ведь оказывают преимущественно друзьям, и это особенно похвально? А как сберечь и сохранять [свое благосостояние] без друзей, ибо, чем оно больше, тем и ненадежней? Да и в бедности и в прочих несчастьях только друзья кажутся прибежищем. Друзья нужны молодым, чтобы избегать ошибок, и старикам, чтобы ухаживали за ними и восполняли происходящие от немощи недостатки действий ; а в расцвете лет они нужны для прекрасных поступков «двум совокупно идущим»2, ибо вместе люди способнее и к пониманию, и к действию.
По-видимому, в родителе дружественность к порожденному заложена от природы, так же как в порожденном — к родителю, причем не только у людей, но и у птиц, и у большинства животных, и у существ одного происхождения — друг к другу, а особенно у людей, недаром мы хвалим человеколюбивых (philanthrоpoi). Как близок и дружествен (hоs oikeion kai philon) человеку всякий человек, можно увидеть во время скитаний3. Дружественность, по-видимому, скрепляет и государства4, и законодатели усердней заботятся о дружественности, чем о правосудности, ибо единомыслие — это, по-видимому, какое-то подобие дружествености, а законодатели больше всего стремятся к единомыслию и как от чего-то враждебного охраняют государство  от разногласий (stasis) ох; ведь когда граждане дружественны, они не нуждаются в правосудности, в то время как, будучи правосудными, они все же нуждаются еще и в дружественности; из правосудных же отношений наиболее правосудное считается дружеским (philikon).
[Дружба — это] не только нечто необходимое, но и нечто нравственно прекрасное, мы ведь воздаем хвалу дружелюбным, а иметь много друзей почитается прекрасным. К тому же некоторые считают, что добродетельные мужи и дружественные — это одно и то же5.

2. О дружбе немало бывает споров. Одни полагают ее каким-то сходством и похожих людей — друзьями, и отсюда поговорки: «Рыбак рыбака...» и «Ворон ворону...» и тому подобные. Другие утверждают противоположное: «Все гончары» — [соперники друг другу] 6. Подыскивают для того же самого [объяснения] и более высокого порядка и более естественно-научные, так, Еврипид говорит: «Земля иссохшая вожделеет к дождю, и величественное небо, полное дождя, вожделеет пасть на землю»; и Гераклит: «Супротивное сходится», и «Из различий прекраснейшая гармония», и «Все рождается от раздора»; этому [мнению] среди прочих противостоит и Эмпедоклово, а именно: «Подобное стремится к подобному»7.
Конечно, мы оставим в стороне те затруднительные вопросы, которые относятся к природоведению (это ведь не подходит для настоящего исследования), а все то, что касается человека и затрагивает нравы и страсти, это мы внимательно исследуем, например: у всех ли бывает дружба, или испорченным невозможно быть друзьями, а также один ли существует вид дружбы или больше. Те, кто думают, что один, по той причине, что дружба допускает большую и меньшую степень, уверились в этом без достаточного основания, ибо большую и меньшую степень имеет и различное по виду. Об этом и прежде было сказано8.
(II). Когда мы будем знать, что вызывает дружескую приязнь (philеton), вероятно, прояснятся и эти вопросы. Ведь считается, что не все вызывает дружбу (phileisthai), но только ее собственный предмет (to philеton), а это благо, или то, что доставляет удовольствие, или полезное (agathon е hеdy е khrеsimon). Правда, может показаться, что полезно то, благодаря чему возникает известное благо или удовольствие, так что предметами дружеской приязни окажутся лишь благо вообще (tagathon) и удовольствие — в качестве целей. А в таком случае, к чему питают дружбу (philoysi): к благу вообще или к благу для самих себя (to haytois agathon)? Ведь иногда эти вещи не согласуются. Соответственно и с удовольствием. Принято считать, что всякий питает дружбу к благу для самого себя, и, хотя благо есть предмет дружеской приязни в безотносительном смысле, для каждого благом является благо для него, а дружбу каждый питает не к сущему для него благом, но к кажущемуся. Разницы тут никакой нет: предметом дружеской приязни будет то, что кажется [приятным]9.
Есть три [основания], по которым питают друже­скую приязнь, но о дружеском чувстве (philеsis) к не­одушевленным предметам не говорят как о «дружбе», потому что здесь невозможно ни ответное дружеское чувство, ни желание блага для другого (наверное, смешно желать блага вину, но если все-таки желать, то это желание быть ему в сохранности, чтобы иметь его самому); между тем говорят: другу надо желать благ вообще ради него самого. Теъ, кто желают вообще благ, причем именно так[то есть ради него самого] называют расположенными (eynoi), если то же самое желание не возникает и у другой стороны, потому что при взаимном расположении (eynoia) возникает дружба. Может быть, уточнить: «если о нем известно»? Многие ведь бывают расположены к тем, кого не видели, полагая, что те добрые люди или полезные [для других]; и то же самое может испытать один из таких людей к данному человеку. Тогда эти люди кажутся расположенными друг к другу, но как назвать их друзьями, если для них тайна, как к ним самим относятся? Следовательно, чтобы быть друзьями, нужно иметь расположение друг к другу и желать друг другу благ вообще, причем так, чтобы это не оставалось в тайне, и по какому-то одному из названных выше оснований10.
3(III). Эти [основания для возникновения дружбы] отличны друг от друга по роду, а значит, отличаются и дружеские чувства и сами дружбы.
Существуют, стало быть, три вида дружбы — по числу предметов дружеской приязни; в каждом случае имеется ответное дружеское чувство (antiphilеsis), не тайное; а люди, питающие друг к другу дружбу, желают друг другу благ вообще и за то, из-за чего дружат. Поэтому, кто питает друг к другу дружбу за полезность, питает ее не к самим по себе друзьям, а постольку, поскольку получает друг от друга известное благо. Так и те, кто питают дружбу за удовольствие; например, они восхищаются остроумными не как таковыми, а потому, что те доставляют друзьям удовольствие.
Итак, кто дружит за полезность, те любят за блага для них самих, и кто за удовольствие — за удовольствие, доставляемое им самим, и не за то, что собой представляет человек, к которому питают дружбу, а за то, что он полезный или доставляет удовольствие. Таким образом, это дружба постольку поскольку, ибо не тем, что он именно таков, каков есть, вызывает дружбу к себе тот, к кому ее питают, но в одном случае тем, что он доставляет какое-нибудь благо, и в другом — из-за удовольствия.
Конечно, такие дружбы легко распадаются, так как стороны не постоянны [в расположении друг к другу]. Действительно, когда они больше не находят друг в друге ни удовольствия, ни пользы, они перестают и дружить. Между тем полезность не является постоянной, но состоит всякий раз в другом. Таким образом, по уничтожении былой основы дружбы расторгается и дружба как существующая с оглядкой на [удовольствие и пользу].
Считается, что такая дружба бывает в основном между стариками (люди такого возраста ищут, конечно, не удовольствий, а помощи); а среди людей во цвете лет и среди молодежи такая дружба у ищущих выгоды. Такие друзья, кстати сказать, вовсе не обязательно ведут жизнь сообща, ведь иногда они даже доставляют друг другу неудовольствие, и, разумеется, они не нуждаются в соответствующем общении, кроме тех случаев, когда оказывают поддержку, ведь эти друзья доставляют удовольствие [ровно] настолько, сколько имеют надежд на [получение] блага [друг от друга]. К таким дружбам относят и отношения гостеприимства. А дружба между юношами, как принято считать, существует ради удовольствия, ибо юноши живут, повинуясь страсти (kata pathos), и прежде всего ищут удовольствий для себя и сей же час. С изменением возраста и удовольствия делаются иными. Вот почему юноши вдруг и становятся друзьями, и перестают ими быть, ведь дружбы изменяются вместе с тем, что доставляет удовольствие, а у такого удовольствия перемена не заставит себя ждать. Кроме того, юноши влюбчивы (erоtikoi), тогда как любовная дружба в основном подвластна страсти и [стремится к] удовольствиям. Недаром [юноши быстро] заводят дружбу о и скоро ее прекращают, переменяясь часто за один день. Но они желают проводить дни вместе и жить сообща, ибо так они получают то, что для них и соответствует дружбе.

4. Совершенная же дружба бывает между людьми добродетельными и по добродетели друг другу подобными, ибо они одинаково желают друг для друга собственно блага постольку, поскольку добродетельны, а добродетельны они сами по себе11. А те, кто желают друзьям блага ради них, друзья по преимуществу. Действительно, они относятся так друг к другу благодаря себе самим 12 и не в силу посторонних обстоятельств, потому и дружба их остается постоянной, покуда они добродетельны, а добродетель— это нечто постоянное. И каждый из друзей добродетелен как безотносительно, так и в отношении к своему другу, ибо добродетельные как безотносительно добродетельны, так и друг для друга помощники. В соответствии с этим они доставляют удовольствие, ибо добродетельные доставляют его и безотносительно, и друг другу, ведь каждому в удовольствие поступки, внутренне ему присущие (oikeiai) и подобные этим, а у добродетельных и поступки одинаковые или похожие. Вполне понятно, что такая дружба постоянна, ведь в ней все, что долж­но быть у друзей, соединяется вместе. Действительно, всякая дружба существует или ради блага, или ради удовольствия, [причем и то и другое] — или в безотносительном смысле, или ради блага для того, кто питает дружбу, и основана на известном сходстве13. А в совершенной дружбе имеется все, о чем было сказано, благодаря самим по себе друзьям; ведь при такой дружбе сходство и в остальном, и в ней присутствуют  благо и удовольствие в без­относительном смысле14, что главным образом и вызывает дружбу. Так что «дружат» прежде всего такие люди, и дружба между ними наилучшая.
Похоже, что такие дружбы редки, потому что и людей таких немного. А кроме того, нужны еще время и близкое знакомство (synеtheia), ибо, как говорит пословица, нельзя узнать друг друга, прежде чем съешь вместе  знаменитый «[пуд] соли»15, и потому людям невозможно ни признать друг друга ни быть друзьями, прежде чем каждый предстанет перед другим как достойный дружбы и доверия. А те, кто в отношениях между собою вдруг начинают вести себя дружески (ta philika poioyntes), желают быть друзьями, но не являются ими, разве что они [взаимно] достойны дружеской приязни и знают об этом; действительно, хотя желание дружбы возникает быстро, дружба — нет.

5(IV). Итак, эта дружба совершенная как с точки зрения продолжительности, так и с остальных точек зрения. И во всех отношениях каждый получает от другого [нечто] тождественное или сходное, как то и должно быть между друзьями. Дружба ради удовольствия имеет сходство с этой дружбой, ведь и добродетельные доставляют друг другу удовольствие. Так обстоит дело и с дружбой ради пользы, ибо добродетельные тоже полезны друг для друга. И между такими друзьями  дружеские привязанности (philiai) особенно постоянны, когда они получают друг от друга одинаковое, например удовольствие, и не просто [удовольствие], а еще и от того же самого, как бывает у остроумных, а не как у влюбленного и возлюбленного. Действительно, эти последние получают удовольствие не от одного и того же, но один, видя другого, а другой от ухаживаний влюбленного. Когда же подходит к концу пора юности, иногда к концу подходит и  дружба: ведь первый не получает удовольствия от созерцания второго, а второй не получает ухаживаний от первого. Многие, однако, постоянны в дружбе, если благодаря близкому знакомству, как люди сходных нравов, они полюбили нравы друг друга16.
Те, кто в любовных делах обмениваются не удовольствием, а пользой, и худшие друзья, и менее постоянные, а те, кто друзьями бывают из соображений пользы, прекращают [дружбу], едва минует надобность, ибо они были друзьями не друг другу, а выгоде.
Поэтому друзьями из соображений удовольствия и из соображений пользы могут быть и дурные людимежду собой, и добрые  — для дурных, и человек, который ни то ни се, — другом кому угодно; ясно, однако, что только добродетельные бывают друзьями друг ради друга, ведь порочные люди не наслаждаются друг другом, если им нет друг от друга какой-нибудь выгоды.
И только против дружбы добродетельных бессильна клевета, потому что нелегко поверить кому бы то ни было [в дурное] о человеке, о котором за долгое время сам составил мнение: между ними доверие и невозможность обидеть (adikein) и все прочее, что только требуется в дружбе в истинном смысле слова. А у других  легко может возникнуть всякое.
Итак, поскольку друзьями называют и тех, кто дружит из соображений пользы, как, например, государства (ибо принято считать, что военные союзы возникают между государствами по надобности), и тех, кто любит друг друга за удовольствие, как, например, дети, то, очевидно, и нам следует называть таких людей друзьями, учитывая при этом, что видов дружбы несколько17. Но прежде всего и в собственном смысле слова (ргоtоs men kai kyriоs) дружбою является дружба добродетельных постольку, поскольку они добродетельны, а остальные следует называть дружбами по сходству с этой, так что другие — друзья в той мере, в какой неким благом является и то, что подобно [истинному благу] в [истинной] дружбе, ведь и удовольствие — благо для тех, кто любит удовольствие. Эти [виды] дружбы не обязательно предполагают друг друга, да и не одни и те же люди становятся друзьями ради пользы и друзьями ради удовольствия, ибо второстепенные свойства не обязательно сочетаются между собою18.
6. Коль скоро дружба поделена на эти виды, дурные люди будут друзьями из соображений удовольствия или пользы, ибо в отношении к этим вещам они похожи, а добродетельные будут друзьями один ради другого, ибо [они дружат] как добродетельные. Следовательно, они «друзья» в безотносительном смысле, а те другие в силу второстепенных обстоятельств и по сходству с первыми.
(V). Так же как в случае с добродетелями, одни определяются как добродетельные по складу, а другие — по деятельным проявлениям, так и в случае с дружбой19. Действительно, одни друзья, живя сообща, наслаждаются друг другом и приносят друг другу собственно блага; другие, когда спят или отделены пространством, хотя и не проявляются  в действии (oyk energoysi), но по своему складу [и состоянию] таковы, что способны проявлять себя дружески (energein philikоs), ибо расстояния расторгают не вообще дружбу, а ее деятельное проявление. Однако если отсутствие друга продолжительно, оно, кажется, заставляет забыть даже дружбу; потому и говорится:

Многие дружбы расторгла нехватка беседы20.

По-видимому, ни старики, ни скучные люди не годятся для дружбы, ибо с ними возможны лишь скудные удовольствия, а ведь никто не способен проводить дни с тем, кто не доставляет удовольствия; действительно, природа, очевидно, прежде всего избегает того, что доставляет страдание, и стремится  к тому, что доставляет удовольствие21.
Те, кто признают друг друга, но не живут сообща, скорее, походят на расположенных, чем на друзей, В самом деле, ничто так не свойственно друзьям, как проводить жизнь сообща (поддержки-то хотят  нуждающиеся, однако даже блаженные [склонны] проводить свои дни вместе [с кем-то], ибо они менее всего должны быть одинокими). Но проводить время друг с другом невозможно, если не доставлять друг другу удовольствия и не получать наслаждение от одинаковых вещей; именно эти [условия] и присутствуют, как кажется, в товарищеской дружбе22.

7. Стало быть, как уже было сказано многократно, дружба добродетельных и есть дружба в первую очередь, потому что безотносительное благо или удовольствие считается предметом дружеской приязни и предпочтения (philеton kai haireton) и соответственно для каждого таким предметом являетсяблаго и удовольствие для него самого, между тем для добродетельного добродетельный человек — предмет и дружбы, и предпочтения как на одном, так и на другом основании.
Дружеское чувство походит на страсть, а дружественность — на определенный склад, ибо дружеское чувство с таким же успехом может быть обращено на неодушевленные предметы, но взаимно дружбу питают при сознательном выборе, а сознательный выбор обусловлен [душевным] складом. Кроме того, добродетельные желают собственно блага тем, к кому питают дружбу, ради самих этих людей, причем не по страсти, но по складу . И, питая дружбу к другу, питают ее к благу для самих себя, ибо, если добродетельный становится другом, он становится благом для того, кому друг. Поэтому и тот, и другой питают дружбу к благу для самого себя и воздают друг другу равное в пожеланиях и в удовольствиях, ибо, как говорится, «дружность (philotеs) — это уравненность» (isotеs)23; а это дано в первую очередь дружбе добродетельных.
(VI). Между людьми скучными и старыми тем менее бывает дружественность, чем более они вздорны и чем менее они наслаждаются взаимным общением, а ведь именно [наслаждение общением], кажется, главный признак дружбы (malista philika) и создает ее в первую очередь. Недаром юноши быстро становятся друзьями, а старики — нет, ибо не становятся друзьями тем, от кого не получают наслаждения. То же самое справедливо и для скучных. Однако такие люди могут испытывать друг к другу расположение, ибо желают друг другу собственно блага и в нужде идут друг другу навстречу, но едва ли они друзья, потому что не проводят дни совместно и не получают друг от друга наслаждения. А именно это считается главными признаками дружбы.
Быть другом для многих при совершенной дружбе невозможно, так же как быть влюбленным во многих одновременно, (влюбленность похожа на чрезмерную дружбу и является чем-то таким, что по своей природе обращено на одного). Многим одновременно трудно быть подходящими для одного и того же человека, и, вероятно, трудно, чтобы многие были добродетельными. Нужно ведь приобрести опыт и сблизиться, что трудно в высшей степени, [если друзей много]. А нравиться многим, принося им пользу или удовольствие, можно, ибо таких — [ищущих выгод и удовольствий] — много, а оказывание услуг не требует долгого срока.
Из этих [видов] дружбы больше походит на [собственно] дружбу та, что ради удовольствия, когда обе стороны получают одно и то же и получают наслаждение друг от друга или от одинаковых вещей; таковы дружбы юношей: здесь широта (to eleytherion) присутствует в большей степени. А дружба ради пользы [свойственнее] торговцам.
Даже блаженные, не нуждаясь ни в чем полезном, нуждаются в удовольствиях; поэтому они желают проводить жизнь с кем-то сообща, а что до страдания, то небольшой срок они его терпят, но никому не выдержать причиняющее страдание непрерывно, будь это само благо24, — вот почему блаженные ищут друзей, доставляющих удовольствие. Вероятно, нужно, чтобы эти друзья были также и добродетельными, причем для самих блаженных. Дело в том, что только в этом случае у них будет все, что должно быть между друзьями.
Люди, наделенные могуществом, используют друзей, как мы это видим, с разбором: одни друзья приносят им пользу, а другие доставляют удовольствие, но едва ли одни и те же — и то и другое, ибо могущественных не заботит, чтобы те, кто доставляют удовольствие, были наделены добродетелью, а полезные были бы полезны для прекрасного; напротив, стремясь к удовольствиям, они ищут остроумных, а для выполнения приказаний — изобретательных, но эти [добродетели] редко сочетаются в одном человеке 24а. Сказано уже, что и удовольствие, и пользу вместе доставляет добропорядочный человек, но такой человек не становится другом превосходящему его по положению, если только по­следний не превосходит его также добродетелью; в противном случае он не будет в положении равенства, т.е. как превзойденный пропорционально [за­слугам превосходящего]. Но такие [властители,  обладающие превосходством еще и в добродетели],  редко встречаются25.
8. Описанные выше [разновидности] дружбы [основаны] на уравненности. Действительно, обе стороны или получают и желают друг для друга одного и того же, или обмениваются разным, допустим удовольствием и помощью; сказано уже, что эти виды дружбы хуже и менее постоянны. Как кажется, [эти разновидности] и являются, и не являются дружбами в силу соответственно <и> сходства, и несходства с одним и тем же; действительно, в силу сходства с дружбой по добродетели они являются дружбами (ведь в одной [разновидности] заключено удовольствие, в другой — польза, а в той [дружбе по добродетели] присутствует и то и другое), но поскольку дружба по добродетели неподвластна клевете и постоянна, а эти [виды дружбы] скоропреходящи, да и во многом другом от нее отличны, то из-за несходства  кажется, что это — не дружбы.
(VII). Есть и другой род дружбы, основанный на превосходстве , как, скажем, [дружеское отношение] отца к сыну и вообще старшего к младшему, мужа к жене и всякого начальника к подчиненному. Эти [дружбы] тоже отличаются друг от друга, ибо не­одинаково [отношение] родителей к детям и начальников к подчиненным, так же как [различно отношение] отца к сыну и сына к отцу или мужа к жене и жены к мужу. И добродетель, и назначение каждого из них различны, различно и то, из-за чего питают дружеские чувства. А это значит, что различаются и чувства дружбы, и сами дружбы, ведь, разумеется, ни один  не получает тут от другого того же, что дает сам, и не следует даже искать этого [в подобных отношениях]; когда же дети уделяют родителям, что должно уделять породившим их, а родители <сыновьям> — что должно детям, то дружба между ними будет постоянной и доброй.
Во всех этих дружбах, основанных на превосходстве, дружеское чувство должно быть пропорционально, а именно: к лучшему человеку больше питают дружбеских чувств, чем он сам к другим, и к тому, кто больше оказывает помощь, тоже, и соответственно ко всякому другому из лучших, ибо, когда дружеское чувство соответствует достоинству, тогда получается в каком-то смысле уравненность, что и считается присущим дружбе.
9. [Справедливое] равенство (to ison),по-видимому, имеет не один и тот же смысл в том, что касается правосудия (ta dikaia) и в дружбе: для правосудия равенство — это прежде всего [справедливость], учитывающая достоинство (kat’ axian), а уже во вторую очередь учитывается количество (kata poson), в дружбе же, наоборот, в первую очередь —количество, а во вторую — достоинство. Это делается ясным, когда люди значительно отстоят [друг от друга] по добродетели, порочности, достатку или чему-то еще. Ведь тогда они уже не друзья; напротив, они не считают [себя или другого] достойными дружбы. Особенно очевидно это [на примере] с богами, ибо у них наибольшее превосходство во всех благах. Ясно это и на [примере] царей, потому что стоящие много ниже26 не считают себя достойными быть им друзьями, а люди, ничего не значащие, [не считают себя достойными дружбы] с наилучшими или мудрейшими. Конечно, в таких вещах невозможно определить точную границу, до которой друзья [остаются друзьями]; ведь, с одной стороны, [даже] если отнять многое, дружба может все еще оставаться дружбой, но при слишком большом отстоянии одного от другого, например человека от божества, дружба уже невозможна.
Отсюда и возникает еще один сложный вопрос: действительно ли друзья желают друзьям величайших благ, например быть богами; ведь тогда они не будут для них ни друзьями, ни, стало быть, благами, а друзья — это блага [?] Однако если удачно было сказано, что друг желает для друга собственно блага ради него самого, то, вероятно, последний должен оставаться именно таким, каков он есть, ибо ему будут желать величайших благ как человеку. Но, может быть, не всех [благ], ибо каждый желает собственно блага прежде всего себе27.
(VIII). Принято считать, что из честолюбия большинство скорее желает, чтобы к ним выказывали дружбу, чем самим ее выказывать, и потому большинство — друзья подхалимов, так как подхалим — это друг, над которым обладают превосходством, или человек, который прикидывается, что он таков и что он питает дружбу больше, чем питают к нему. Считается между тем, что принимать дружбу (to phileisthai) — это почти то же самое, что принимать почести (to timasthai), а к этому большинство людей, конечно, стремится. Однако большинство, похоже, предпочитает почет не ради него самого, а за то, что с ним связано28. Действительно, большинство наслаждается почетом у могущественных из-за надежд (т.е. они думают получить то, что им понадобится, так что наслаждаются почетом как знаком, предвещающим благодеяния (eypatheia). Те же, кто хочет  почета со стороны добрых и знающих, стремятся укрепиться в собственном о себе мнении, а значит, и наслаждение они получают, доверяя суду тех, кто признает ихдобродетельными.
Но когда к человеку питают дружбу, это доставляет ему наслаждение само по себе, и потому, вероятно, считается, что принимать такое [отношение к себе] лучше, чем принимать почести, и дружба сама по себе достойна избрания. С другой стороны, кажется, что дружба состоит, скорее, в том, чтобы чувствовать ее самому (to philein), а не в том, чтобы ее чувствовали к тебе (to phileisthai). Это подтверждается тем, что для матерей чувствовать дружбу [к детям] — наслаждение. В самом деле, некоторые отдают собственных детей на воспитание и чувствуют к ним дружбу, зная, [что это их дети], но не ищут ответной дружбы (когда [еще] невозможна взаимность), и похоже, им довольно видеть, что  все хорошо, и они испытывают дружескую приязнь, даже если по неведению дети не уделяют матери ничего из того, что ей подобает.

10. Итак, поскольку дружба состоит, скорее, в том, чтобы питать дружеские чувства, а тех, кто любит друзей, хвалят, то, похоже, добродетель друзей в том, чтобы питать дружбу; значит, кто питает дружбу в соответствии с достоинством, те друзья постоянные и дружба их постоянна.
Друзьями в этом смысле бывают в первую очередь неровни (anisoi), их ведь можно уравнивать, а уравненность и сходство — это и есть дружность, и особенно [если] сходство по добродетели. Ведь будучи постоянны сами по себе, добродетельные постоянны и в отношении к другим; и они не нуждаются в дурном и не делают дурного в услугу, напротив, они, так сказать, препятствуют дурному, ибо таково свойство добродетельных — самим не совершать проступков и не позволять друзьям.
А у испорченных нет ничего прочного, ведь они не остаются подобными самим себе; однако, получая наслаждение от испорченности друг друга, и они ненадолго становятся друзьями.
Что же касается друзей, приносящих пользу и доставляющих удовольствие, то они дольше остаются друзьями, а именно, покуда оказывают друг другу помощь и доставляют удовольствия. Дружба ради пользы возникает прежде всего, видимо, из противоположностей, например у бедного с богатым, у неуча с ученым, ибо, имея в чем-то нужду, человек стремится к этому, а взамен дарит другое. Сюда можно, пожалуй, с натяжкой отнести влюбленного с возлюбленным и красавца с уродом. И влюбленные недаром иногда кажутся смешными, требуя такой же дружбы, какую сами питают к другому. Конечно, если они равно способны вызывать дружескую приязнь (homoiоs philеtoi), им, вероятно, следует этого требовать, но, если ничего подобного они не вызывают, это смехо­творно. А возможно, противоположное стремится к противоположному не самому по себе, но опосредованно, так как [в действительности] хотят достичь   середины. [Середина] — это ведь благо; например, для сухого благо не стать влажным, а достичь середины, и для горячего тоже, и соответственно для остального. Оставим, однако, это в стороне, ибо это довольно-таки посторонние вопросы29.

11(IX). Очевидно, как было сказано и в начале, дружба относится к тем же вещам и бывает между теми же людьми, что и право[судие], ибо своего рода право[судне] и дружба имеют место при всех вообще общественных взаимоотношениях, [т.е. в сообществах]30. Во всяком случае, к спутникам в плавании и к соратникам по войску обращаются как к друзьям, равно как и при других видах взаимоотношений, ибо, насколько люди объединены взаимоотношениями [в сообществе], настолько и дружбой, потому что и правом тоже [настолько]. Да и пословица «У друзей [все] общее»31 правильна, ибо дружба предполагает отношения общности. У братьев и товарищей общим может быть все, а у других — [только вполне] определенные вещи — у одних больше, у других меньше, ибо и дружбы бывают и более и менее тесными. Различны и [виды] права, потому что неодинаковые права у родителей по отношению к детям и в отношениях братьев друг к другу, а также права товарищей и сограждан; это справедливо и для других [видов] дружбы. Различными будут и неправосудные вещи в каждом из названных случаев, и [неправосудность] тем больше, чем ближе друзья; так, лишить имущества друга ужаснее, чем согражданина, а брату не оказать помощи ужаснее, чем чужому, избить же отца ужаснее, чем любого другого. [Требования] права естественно возрастают вместе с теснотой дружеских уз, коль скоро [дружба и право] относятся к одним и тем же людям и распространяются на равные [области]. 
Между тем все сообщества — это как бы части сообщества государственного: они промышляют что-то нужное, добывая что-нибудь из необходимого для жизни. А ведь государственные взаимоотношения, по-видимому, с самого начала сложились ради  пользы и постоянно ей служат; и законодатели стараются достичь ее, заявляя: чт на пользу всем, то и есть право. А это значит, что другие взаимоотношения, [в сообществах], стремяться к какой-то частной полезе; так, моряки имеют целью пользу в смысле зарабатывания денег за плавание и что-нибудь в этом роде; соратники на войне хотят  пользы с точки зрения войны: в одних случаях — добычи, в других —  победы, в третьих — захвата города; соответственно обстоит дело и у членов филы или дема32. <А иные сообщества, видимо, возникают ради удовольствия, например тиасы и сообщества эранистов; их цель — жертвенные пиры и пребывание вместе33> (все эти сообщества, по-видимому, подчиняются государственному, ибо государственные взаимоотношения стремятся не к сиюминутной пользе, а к пользе для всей жизни в целом), они совершают торжественные жертвоприношения и собираются для этого вместе, оказывая почести богам и предоставляя самим себе отдых, сопровождаемый удовольствием. Как можно заметить, древние торжественные жертвоприношения и собрания бывали после сбора плодов, словно первины в честь богов; действительно, именно в эту пору было больше всего досуга.
Итак, все взаимоотношения оказываются частями (morioi) взаимоотношений в государстве, [т.е. частями государственного сообщества]. А этим частям соответствуют [разновидности] дружбы.

12(X). Существуют три вида (eidе) государственного устройства и равное число извращений (parekbaseis)34, представляющих собою как бы растление (phthorai) первых. Эти виды государственного устройства — царская власть, аристократия и третий, основанный на разрядах (аро timеmatоn); именно этому виду, кажется, подходит название «тимократия», однако большинство привыкло называть его [просто] «государственное устройство» (politeia)35. Лучшее из них — царская власть, худшее — тимократия. Извращение царской власти — тиранния: будучи обе единоначалиями (monarkhiai), они весьма различны, так как тиранн имеет в виду свою собственную пользу, а царь — пользу подданных36. Ведь не царь тот, кто не самодостаточен и не обладает превосходством с точки зрения всех благ; а будучи таким, он ни в чем не нуждается и, стало быть, будет ставить себе целью поддержку и помощь не для себя самого, а для подданных, потому что в противном случае он был бы своего рода «царем по жребию»37. Тиранния в этом отношении противоположна цар­ской власти, так как тиранн преследует собственное благо. И по тираннии заметней, что это самое худшее [среди извращений], так как самое плохое противоположно самому лучшему.
Царская власть переходит в тираннию, ибо тиранния — это дурное качество единоначалия, и плохой царь становится тиранном. Аристократия [переходит] в олигархию из-за порочности начальников (arkhai), которые делят [всё] в государстве вопреки достоинству, причем всё или большую часть благ [берут] себе, а должности начальников всегда [распределяют] между одними и теми же людьми, превыше всего ставя богатство. Поэтому начальников мало и они негодяи (mokhthеroi), вместо того чтобы быть самыми добрыми (epieikestatoi) людьми. Тимократия переходит в демократию, ибо эти виды государственного устройства имеют общую грань: тимократия тоже желает быть властью большого числа людей, и при ней все относящиеся к одному разряду равны. Демократия — наименее плохое  извращение, ибо извращает идею (eidos) государственного устройства незначительно 38.
Стало быть, в основном перемены в государственных устройствах происходят указанным образом, потому что названные переходы кратчайшие и самые простые.
Подобия и как бы образцы данных государственных устройств можно усмотреть также в семьях, ибо отношение (koinоnia) отца к сыновьям имеет облик (skhеma) царской власти: отец ведь заботится о детях. Недаром и Гомер зовет Зевса отцом; действительно, царская власть желает быть властью отеческой (patri-kе arkhе). А у персов власть отца тиранническая, потому что они обращаются с сыновьями как с рабами; тираннической является и власть господина над рабами, ибо при этой власти делается то, что нужно господину. Но данное отношение представляется правильным, а тиранния отцов у персов — ошибочной, ибо различна власть над разными [по роду]39. Сообщество мужа и жены представляется аристократией, [т.е. властью лучших], ибо муж имеет власть сообразно достоинству и в том, в чем мужу следует, а что подобает жене, он ей и предоставляет. Но если муж распоряжается  всем, он превращает [семейное сообщество] в олигархию, ибо делает это вопреки достоинству и не как лучший [по сравнению с женой]. Случается иногда, что жены, будучи богатыми наследницами, имеют власть над мужьями40; тем самым это власть не по добродетели, но благодаря богатству и влиянию (dynamis), точно так, как при олигархиях. А на тимократию похожи [отношения] братьев: они ведь равны, за исключением разницы в возрасте; именно поэтому, если они намного отличаются по возрасту, между ними уже невозможна братская дружба. «Демократия» же бывает в домах без господина (там ведь все равны), и там, где начальствующий немощен и каждому можно [делать, что ему вздумается].

13(ХI)41. В каждом из государственных устройств дружба проявляется в той же мере, что и право[су­дие]. Дружеское расположение царя к тем, над кем он царь, выказывается в преизбытке его благодеяний; действительно, подданным он делает добро, если только, как добродетельный царь, он, словно пастух, пекущийся об овцах, внимателен к ним —  чтобы у них все было хорошо. Недаром Гомер назвал Агамемнона «пастырем народов»42. Такова и отеческая власть, но она отличается размером благодеяний, ибо отец — виновник самого существования, что уже почитается величайшим благом, а кроме того, еще и воспитания, и образования. Даже предкам за это воздается, и отношение между отцом и сыном, предками и потомками, царем и подданными есть по природе отношение власти и подчинения (to arkhikon). Эти дружбы основаны на превосходстве, вот почему почитают родителей. Наконец, и право у одних и других не одинаковое, а сообразное достоинству, так ведь и в дружбе.
Дружба мужа с женой такая же, как и в аристо­кратическом государстве: она сообразна добродетели, и лучшему принадлежит большее благо, и каждому, что ему подобает; так и с правом.
Дружба братьев напоминает дружбу товарищей, потому что они равны и [примерно] одного возраста, а такие люди, как правило, имеют схожие страсти и схожие нравы. Похожа на эту дружбу и дружба при тимократии, потому что граждане тяготеют к тому, чтобы быть равными и добрыми гражданами, и вот они начальствуют по очереди и на равных основаниях, и дружба у них этому соответствует.
При извращениях [государственных устройств] как право[судие], так и дружба возможны в очень малой мере, и менее всего при наихудшем извращении, ведь при тираннии дружба невозможна совсем или возможна в малой мере. Действительно, если у властвующего и подчиненного нет ничего общего, нет и дружбы, потому что и правосудия нет, как, например, в отношениях мастера к его орудию, души к телу, господина к рабу. В самом деле, о всех этих вещах заботится тот, кто их использует, но ни дружбы, ни права не может быть по отношению к неодушевленным предметам. Невозможна дружба и с конем или быком или с рабом в качестве раба. Ведь [тут] ничего общего быть не может, потому что раб — одушевленное орудие, а орудие — неодушевленный раб, так что как с рабом дружба с ним невозможна, но как с человеком возможна. Кажется ведь, что существует некое право у всякого человека в отношении ко всякому человеку, способному вступать во взаимоотношения на основе закона и договора (koinоnеsai nomoy kai synthеkеs), а значит, и дружба возможна в той мере, в какой раб — человек43.
В ничтожных размерах, таким образом, дружба и правосудие возможны даже при тиранниях, а в демо­кратических государствах в большей степени, ибо у равных много общего.

14(XII). Как мы уже сказали, всякая дружба существует при наличии взаимоотношений, [т.е. в обществе], а дружбу родственников и товарищей можно выделить особо. [Дружественные отношения] сограждан, членов филы, спутников в плавании и тому подобные, видимо, больше походят на отношения между членами определенных сообществ (koinоnikai), ибо они явно основаны на каком-то соглашении (homologia). В этот ряд, вероятно, можно поставить и отношения между гостем и гостеприимцем.
Что касается дружбы родственников, то и она, по-видимому, имеет много разновидностей, но любая обу­словлена отеческой, ибо, с одной стороны, родители любят детей как часть самих себя, а, с другой — дети любят родителей, будучи частью ими порожденной. Знание родителей, что дети ими порождены, глубже, чем знание рожденных, что они от родителей, и «тот-от-кого» сильнее привязан к своему порождению, чем рожденный к своему создателю. Действительно, то, что исходит из чего-либо, — родное для того, откуда исходит (например, зуб, волос или что бы то ни было — для их обладателя), но для того, что исходит, «то-из-чего» оно исходит ничего не значит или, во всяком случае, значит меньше. Есть разница и с точки зрения времени, а именно: родители любят свои порождения сразу же, но дети — родителей — через  определенный срок, когда они начнут соображать или чувствовать. Отсюда также ясно, почему матери сильнее питают дружбу к детям, [нежели отцы]44.
Итак, если родители к детям питают дружбу как к самим себе (ведь отделенные от них их порождения — это как бы другие они сами), то дети питают дружбу к родителям как их естественные порождения, а братья любят друг друга оттого, что они по природе от одних и тех же родителей, так как одинаковость с точки зрения происхождения создает одинаковость в их отношениях друг с другом; отсюда и выражения: «одна кровь» и «один корень» и тому подобные; Братья, таким образом, представляют собою одно, даже будучи раздельными [существами].
Для их дружбы также много значит совместное воспитание и близость по возрасту, ибо «сверстник к сверстнику»45, и при близком знакомстве бывают товарищами, именно поэтому дружба братьев подобна дружбе товарищей. Что касается двоюродных братьев и прочих родственников, то их привязанность основана на том же, ибо они происходят от одних [предков], причем одни более родные, а другие менее, в зависимости от близости или дальности родства с прародителем.
Дружественность детей к родителям и людей к богам существует как дружественность к благу и превосходству. В самом деле, родителям дети обязаны величайшими благодеяниями, так как в родителях причина самого их существования и воспитания, а затем и образования. Такая дружба заключает в себе настолько больше и удовольствия, и пользы, нежели дружба с чужими, насколько в жизни родных больше общего. В братской дружбе присутствует именно то, что в товарищеской, причем между добрыми братьями и вообще в дружбе похожих этого больше в той мере, в какой братья ближе товарищей и возможность любить друг друга имеют с рождения, и в той мере, в какой более схожи нравами происходящие от одних родителей и получившие одинаковое воспитание и образование; да и проверка временем у них самая длительная и самая надежная. У остальных родственников проявления дружбы также соответствуют [степени родства].
Мужу и жене дружба, по-видимому, дана от природы, ибо от природы человек более склонен образовывать пары, а не государства — склонен настолько более, насколько семья первичнее и необходимее государства46, а рождение детей — более общее [назначение] живых существ [в сравнении с назначением человека]. Но если у других живых существ взаимоотношения [и сообщество] существуют лишь постольку, поскольку [они вместе рождают детей], то люди живут вместе не только ради рождения детей, но и ради других [надобностей] жизни. Действительно, дела с самого начала распределены между супругами так, что у мужа одни дела, а у жены другие; таким образом муж и жена поддерживают друг друга, внося свою долю участия в общее дело. Этим объясняется, видимо, то, что в данной дружбе присутствует как польза, так и удовольствие. Она будет в то же время и дружбой по добродетели, если и муж, и жена — добрые люди, ведь тогда у каждого из них своя добродетель и оба будут такому радоваться. А дети, как считается, тесно связывают супругов, потому-то бездетные скорее разводятся: дети — это общее обоим благо, а общее  объединяет.
Вопрос, как следует жить мужу с женой и вообще другу с другом, по-видимому, ничем не отличается от вопроса, как [жить] правосудно, потому что неодинаково правосудие в отношениях друга к другу и в отношениях с чужим, или товарищем, или соучеником.

15(XIII). Поскольку существуют три [вида] дружбы, как было сказано в начале47, и при каждой [разновидности] друзьями бывают как на основе уравнивания, так и на основе превосходства (ведь и одинаково добродетельные бывают друзьями, и лучший с худшим, то же справедливо и для  доставляющих [друг другу] удовольствие, или  пользу, [потому что и] они могут быть как равными с точки зрения [взаимной] поддержки, так и разными), постольку ровни сообразно своей уравненности должны считать себя равными (toys isoys ...kat’isotеta dei... isadzein) и в чувстве дружбы, и во всем остальном, а неровни должны воздавать [превосходящим друзьям] пропорционально их превосходству .
Вполне понятно, что жалобы и упреки возникают исключительно или по преимуществу при дружбе ради пользы. А будучи друзьями во имя добродетели, охотно делают добро (еу dran) друг другу (потому что это присуще и добродетели, и дружбе48); у тех же, кто наперебой [оказывает друг другу благодеяния], не бывает ни жалоб, ни ссор, ибо никто не сердится на человека, питающего дружбу и делающего добро, напротив, в меру своей учтивости (kharieis) отплачивают ему, делая добро в свою очередь. А кто [делает добро] с избытком, достигая при этом той цели, какой хочет, не станет, конечно, жаловаться на друга, ведь каждый из них хочет блага. Редки жалобы у друзей ради удовольствия; в самом деле, оба, коль скоро они наслаждаются совместным времяпрепровождением, одновременно получают то, чего хотят, и, жалуясь на того, кому он не нравится, человек показался бы смешным: есть же возможность не проводить дни совместно.
Зато дружба из соображений пользы чревата жалобами; обращаясь друг к другу за поддержкой, всегда нуждаются в большем, причем уверены, что имеют меньше, чем подобает, и упрекают за то, что получают не столько, сколько нужно, хотя они этого достойны49; однако делающие добро не способны оказывать поддержку в той мере, в какой нуждаются те, кто ее принимает.
Кажется, подобно тому как правосудие бывает двух видов — одно неписаное, а другое по закону, так и в дружбе ради пользы различаются дружба на нравственной и на законной основе50. Таким образом, больше всего жалоб возникает, когда стороны завязали, а затем расторгли [дружественные отношения], разумея при этом  не один и тот же [их вид].
Отношения на основе закона — это отношения на оговоренных условиях, причем или чисто торгаше­ские — «из рук в руки», или более свободные с точки зрения сроков, но с оговариванием, кому что [причитается].
В этой [разновидности] обязательства ясны и не являются предметом разногласий, отсрочка же делается по-дружески. Поэтому кое у кого51 такие случаи не относятся к ведению правосудия, напротив, люди уверены, что, заключив сделку на доверии, нужно примириться [с возможными последствиями].
Что же касается дружбы ради пользы на нравственной основе, то она существует не [на оговоренных условиях], так что подарок или другую какую-то [любезность] делают как другу, однако ожидают получить [в ответ] столько же или больше, словно не подарили, а дали взаймы. И если при расторжении отношений [положение будет] не таково, как было при их завязывании, будут жаловаться. Это происходит потому, что, хотя все или большинство желают прекрасного, выбор свой останавливают (proaireisthai) все-таки на выгодном. Между тем прекрасно само по себе делать добро, а не делать его, чтобы получить [добро] в ответ; что же касается принятия благодеяний, то оно выгодно, [а не прекрасно].
Итак, если есть возможность, следует отдать назад стоимость полученного [блага], <тому, кто этого хочет>, (ибо не следует делать другом против воли; напротив, как совершивший вначале ошибку и принявший благодеяние, от кого не следовало, т.е. не от друга и не от того, кто творит [добро] ради самого добра, облагодетельствованный должен расторгнуть [«дружбу»] так, словно она была на оговоренных условиях), † причем то, что[человек] и сам  согласился бы † возвратить при возможности, а при невозможности даже даятель не стал бы требовать52. Словом, если есть возможность, следует возвращать полученное. И надо внимательно следить, кто оказывает благодеяние и на каких условиях, чтобы либо принять его на этих условиях, либо не принять.
Спорным является вопрос, что следует считать мерой, чтобы соответственно отдавать назад: выгоду принявшего благодеяние или же [само] благодеяние сделавшего [доброе дело]? Действительно, принявши какое-нибудь благодеяние, утверждают, что получили от благодетелей то, что для последних ничего не стоит и что можно получить у других, преуменьшая тем самым благодеяние. А те в свою очередь говорят, что это самое большое из того, что у них самих есть, чего к тому же нельзя было получить у других, да к тому же [они сами] были в опасности или испытывали нужду именно в этом.
В таком случае, не правда ли, мерой при дружбе ради пользы является выгода того, кто ее получает? Ведь это он нуждается, и благодетель оказывает ему поддержку, имея в виду получить такую же. А значит, поддержка была таких размеров, как полученная выгода, и отдавать следует столько, сколько досталось, или даже больше, ибо это прекрасней.
Но в дружбах, основанных на добродетели, не бывает жалоб, мерой же служит, вероятно, сознательный выбор совершившего [доброе дело], ибо с точки зрения добродетели и нрава главное заключено в сознательном выборе.
16(XIV). Разногласия бывают и в дружбах, основанных на превосходстве, потому что обе стороны требуют большего; всякий раз, как это происходит, дружба расторгается. Действительно, лучший уверен, что ему самому подобает иметь больше, ибо добродетельному должны уделять больше; так же рассуждает и тот, кто оказывает больше помощи, ведь говорят, что бесполезному не следует иметь равную с другими долю и что получается повинность53, а не дружба, если от дружбы будут получать не по стоимости [затраченных] трудов. Они думают, что, как при имущественных взаимоотношениях больше получает тот, кто сделал больший взнос, так должно быть и в дружбе. А нуждающийся и занимающий более низкое положение считает наоборот: добродетельному другу, мол, свойственно оказывать поддержку нуждающимся , ибо говорят: в чем польза быть другом добропорядочному человеку или государю, если не будешь от этого ничего иметь?
Так что, похоже, требования обеих сторон правильны и каждому следует уделять от дружбы большую долю, однако не одного и того же, но обладающему превосходством больше чести, а нуждающемуся — прибыли, ибо для добродетели и благодеяния честь — это награда, а для нужды прибыль — это поддержка. Так же, очевидно, обстоят дела и в государственном устройстве, а именно не оказываются почести тем, кто не приносит обществу никакого блага; действительно, от общества  воздается тому, кто благодетельствует общество, а почесть и есть то, что воздаетобщество . Нельзя, в самом деле, получать от государства одновременно и деньги, и почести, ибо никто не потерпит обойденности во всем. Так что обойденному в деньгах уделяют честь, а падкому на дары54 — деньги, ибо соответствие достоинству создает справедливое равенство и, как было сказано, сохраняет дружбу.
Так должно происходить общение и у неравных, причем тот, кто получает от превосходства друга в имуществе  или в добродетели, должен в ответ выказывать почтение, отвечая тем, чем может. В дружбе ведь ищут возможного, а не воздаяния точно по достоинству55, да и не во всех случаях это возможно, как, например, в почестях богам и родителям, ибо никто, пожалуй, никогда не воздаст им достойную честь, но, кто посильно (eis dynamin) чтит их, считается добрым человеком.
Вероятно, поэтому считается, что сыну невозможно отречься от отца, а отцу от сына можно] ибо сын должен отдавать долг, но, что бы он ни сделал, он не сделает того, что достойно прежде им полученного , а значит, он вечный должник. У тех же, кому должны, есть возможность отказаться от долга, и, следовательно, она есть у отца. Вместе с тем никто, пожалуй, и, по-видимому, никогда не отступается от сына, если он не чрезмерно погряз в пороке; помимо естественной [родительской любви-]дружбы человеку свойственно не отказываться от поддержки и услуг сына. Плохой [сын] избегает или не старается оказывать  поддержку родителям; большинство ведь желает получать благодеяния, и уклоняется от добрых дел как от невыгодного занятия.
Будем считать, что об этом сказано.

КНИГА ДЕВЯТАЯ (I)1
1(I). Во всех разнородных дружбах пропорциональность приравнивает и сохраняет дружбу, как то и было сказано; так, при государственной [разновидности дружбы] башмачник за башмаки по [их] стоимости (kat’ axian) получает вознаграждение, и ткач тоже, и прочие2. В этом случае наготове общая мера — монета, и с ней поэтому все соотносится, и ею измеряется. Что же до любовной [дружбы], то влюбленный иногда жалуется, что при избытке дружбы с его стороны он не получает дружбы ответной, при этом он, может статься, не обладает ничем, что служит предметом дружеской приязни; возлюбленный же часто жалуется, что влюбленный прежде сулил все, а теперь ничего не исполняет. Такое случается всякий раз, когда влюбленный дружит с возлюбленным из-за удовольствия, а возлюбленный с влюбленным — из-за пользы, но у обоих нет того, [чего они ждут друг от друга]. Именно при дружбе ради этих целей ее расторжение происходит всякий раз, когда не получают того, ради чего дружили, ибо в этом случае любят не самих друзей, а то, что у них имеется, оно, между тем, непостоянно, а потому таковы и дружбы. Но дружба нравов, существующая сама по себе, постоянна, как и было сказано3.
Разногласия возникают и тогда, когда получают другое, т.е. не то, чего хотели, ибо не получать того, к чему стремишься, все равно что ничего не получать; так, например, было с кифаредом, которому [царь] посулил тем большую плату, чем лучше он будет петь, но наутро на  требование обещанного сказал, что за удовольствие уже было отплачено удовольствием4. Если бы, действительно, каждый из них желал того, [что получил, то каждый] получил бы достаточно, но если один желал веселья, а другой — заработка и один имеет, что желал, а другой нет, при таких взаимоотношениях не будет, пожалуй, ничего хорошего, потому что человек обращается за тем, в чем нуждается, и, во всяком случае, ради этого он отдаст, что имеет.
Но кто же из двух установит стоимость: тот ли, кто предлагает нечто, или тому, кто решил взять? Ведь выступивший с предложением, похоже, предоставляет оценку другому. Говорят, это делал Протагор, ибо всякий раз, по завершении обучения чему бы то ни было, он приказывал ученику оценить, сколько, по его мнению, стоят [полученные] знания, и столько брал5. В подобных случаях некоторые довольствуются [правилом] «плати, сколько спросят»6; а на тех, кто, взяв сначала деньги, потом ничего из того, о чем говорили, не делает, потому что обещания были чрезмерны, — на тех, разумеется, жалуются, ибо они не исполняют того, о чем было соглашение. Вероятно софисты  были вынуждены это делать, [т.е. брать плату вперед], потому что за их знания никто не дал бы денег. Таким образом на них, конечно, жалуются как на людей, которые не делают того, за что взяли плату.
О расточающих ради самих друзей в тех случаях, когда соглашения о [взаимном] содействии не бывает, сказано, что на них не жалуются7 (ибо именно такова дружба по добродетели). А вознаграждение здесь должно соответствовать сознательному выбору дпющего, ибо [сознательный выбор блага для другого] отличает друга и добродетель. Так, видимо, должно быть и у тех, кто занялся сообща философией, [т.е. у учителей и учеников], ибо здесь стоимость не измеряется в деньгах да и равновеликого воздаяния (timе), пожалуй, не существует, однако, быть может, в этом случае достаточно того, что посильно, точно так, как и в отношении к богам и родителям8.
Но если даяние не такого рода, но предполагает [воздаяние], то прежде всего нужно, наверное, чтобы обе стороны признавали воздаяние достойным, а если этого не произойдет, то, по-видимому, не только необходимым, но и правосудным покажется, чтобы тот, кто первым решил принять [услугу или помощь], устанавливал [их стоимость]. Действительно, сколько один взял себе в поддержку или сколько он согласился [отдать] за [полученное им] удовольствие, столько, получив назад, давший первым будет иметь в качестве стоимости, определенной тем, кто первым взял.
Оказывается, так бывает и при купле-продаже, и кое-где есть законы, которые запрещают судебное разбирательство добровольных сделок (ta hekoysia symbolaia), подразумевая тем самым, что с тем, кому оказал доверие, сделка должна быть расторгнута на тех же основаниях, на каких вступили во взаимоотношения. В самом деле, считается более правосудным, чтобы [стоимость] установил тот, кому была предоставлена возможность [приобретения чего-либо], а не тот, кто ее предоставил. Ведь для большинства вещей владельцы и желающие получить эти вещи назначают не равную цену, потому что свое собственное, к тому же отдаваемое, каждому кажется стоящим много. Но вознаграждение все-таки соответствует тому, сколько установят принимающие [даяние]. Нужно, наверное, чтобы цену назначили не ту, что кажется достойной владельцу, а ту, что он назначал, прежде чем стал владельцем.

2(II). Трудности заключаются и в следующих вопросах: предоставлять ли все на усмотрение отца и во всем слушаться его, или же при недуге надо верить врачу, а военачальником назначать способного вести войну? А также: кому больше оказывать услуги — другу или добропорядочному человеку и что важнее — воздать благодарность благодетелю или расточать [благодеяния] товарищу, если и для того, и для другого [одновременно] нет возможности? Не правда ли, нелегко точно определить все такие случаи? В самом деле, часто они бывают отличны по самым разным признакам: по величине и ничтожности, по нравственной красоте и необходимости.
Совершенно ясно, что не следует предоставлять все на усмотрение одного и того же лица и что в большинстве случаев следует, скорее, воздавать за благодеяния, нежели угождать товарищам, точно так же, как прежде, чем давать товарищу, следует возвратить долг тому, кому должен.
Но может быть, так следует поступать не всегда. Например, следует ли выкупленному у разбойников в свою очередь выкупить освободителя, кем бы тот ему ни был, или отплатить ему, даже не попавшему в плен, но требующему воздаяния, [когда] выкупить нужно отца? Не правда ли, принято считать, что отца надо выкупить скорее, чем даже самого себя9.
Стало быть, в общем, как уже сказано, долг следует вернуть, но, если это даяние перевешивают нравственно прекрасное или необходимое, следует отклониться в их сторону. Ведь иногда и вознаграждение за первоначально полученное не дает справедливого равенства, а именно когда один делает добро, зная, что другой человек добропорядочный, а этому другому приходится воздавать тому, кого он считает испорченным. Иногда ведь не следует давать в свой черед взаймы даже заимодавцу, потому что он дал взаймы доброму человеку, уверенный, что получит [обратно], а добрый ничего не надеется получить от подлого . Так что если все действительно обстоит так, притязания [первого] несправедливы; если же дела обстоят иначе, но думают, [что так], то и тогда, пожалуй, не покажется, что делать это нелепо. Таким образом, как уже не раз было сказано, суждения о страстях и поступках обладают такой же [и не большей] определенностью, как и то, к чему относятся эти суждения10.
Совершенно ясно, таким образом, что не всем следует воздавать одинаково и даже отцу не все [причитается], подобно тому как не все жертвы приносят Зевсу. А поскольку разное причитается родителям, братьям, товарищам и благодетелям, то и уделять каждому следует свойственное ему и подобающее. Так, видимо, и делают. Ведь на свадьбу зовут родственников, ибо у них общий род, а совершаемые действия имеют отношение [к роду]11; по той же причине и на похороны, как принято считать, прежде всего надо приглашать родственников. Если же говорить о пропитании, то тут в первую очередь, видимо, следует оказывать поддержку родителям, поскольку мы их должники, а кроме того, оказывать ее виновникам [ нашего] существования прекраснее, чем самим себе; и почет родителям [положен], словно богам, но не всякий; действительно, отцу [положен] не такой же почет, как матери, и равным образом не такой, какмудрецу или военачальнику, но отцу оказывают отцовы почести и соответственно — матери, и любому, кто старше, соответственно его возрасту оказывают почет, вставая ему навстречу, укладывая его12 и так далее; в отношении же товарищей, а равным образом и братьев, напротив, свобода речи (parrhеsia) и равенство (koinotеs) во всем. Нужно всегда стараться уделять и родственникам, и членам своей филы, и согражданам, и всем остальным, что им подобает, и соотносить причитающееся каждому из них с родством, добродетелью или полезностью. Если речь идет о людях сходного происхождения, сопоставить это сравнительно просто; более трудоемкое дело, когда они розны. Отступаться от него из-за этого все же не следует, но по возможности надо разграничить все эти вещи..

3(III). Труден и вопрос о том, расторгать или нет дружеские связи с теми, кто не остаются прежними. Может быть, нет ничего странного в расторжении дружбы с теми, кто нам друзья из соображений пользы или удовольствия, когда ни того, ни другого в них уже не находят? Друзьями-то были выгодам и удовольствиям, а когда они исчерпались, вполне разумно не питать более дружбы. Однако повод к жалобе подан, если, любя за пользу или удовольствие, делали вид, что за нрав. Именно это мы уже сказали в начале13: большинство разногласий возникает между друзьями тогда, когда друзьями они являются не в том смысле, в каком мнят. Поэтому всякий раз, как человек обманулся и предположил, что к нему питают дружбу за его нрав, в то время как другой ничего подобного не делает, пусть он винит самого себя; но всякий раз, когда он введен в заблуждение притворством другого, он вправе жаловаться на введшего в заблуждение, причем даже больше, чем на фальшивомонетчика, настолько, насколько ценнее [предмет], на который обращено коварство.
И если человека принимают, считая его добродетельным, а он оказывается испорченным и обнаруживает это, то разве надо все еще питать к нему дружбу? Это же невозможно, коль скоро не все,  является предметом приязни, а только собственно благо. Подлое же и не является предметом дружеской приязни, и не должно им быть, ибо ни быть другом подлости (philoponеros) не следует, ни уподобляться дурному: сказано ведь, что подобное — в дружбе с подобным14. Надо ли в таком случае расторгать дружбу немедленно, или, может быть, не со всеми, но с неисцелимыми в своей испорченности? Однако помощь тем, у кого есть возможность исправиться, должна иметь в виду скорее нрав, а не состояние, поскольку нрав важнее [имущества] и теснее связан (oikeiоteron) с дружбой. Расторгая [дружбу с неисцелимо порочным, человек] не делает, видимо, ничего нелепого, ведь другом он был не такому, [а прежнему], и вот, будучи не в состоянии спасти изменившегося друга, он от него отступается.
Если же один остается прежним, а другой становится более добрым человеком и начинает намного отличаться от первого добродетелью, надо ли обращаться с первым как с другом? или это невозможно? При большом расхождении становится особенно ясно, [что это невозможно], например, в дружбах с детства; действительно, если один по образу мыслей (tеn dianoian) остается ребенком, а другой становится мужем в лучшем смысле слова (hoios kratistos), то как им быть друзьями, когда им нравится не одно и то же и радуются и страдают [они по разным поводам]? Ведь даже отношение друг к другу у них будет не совпадать, а без этого, как мы видели, нельзя быть друзьями, ибо без этого невозможно иметь общий образ жизни (symbiоуn). Об этом уже было сказано15.
Должно ли в таком случае отношение к другу детства не иметь никаких отличий, как если бы он никогда не был другом? Нет, пожалуй, следует хранить память о былой близости, и, подобно тому как друзьям, по нашему мнению, следует угождать больше, чем посторонним, так и бывшим друзьям нужно уделять что-то ради прежней дружбы , если дружба была расторгнута не из-за чрезмерной испорченности.

4 (IV). Проявления, [или признаки], дружбы (ta philika) к окружающим, по которым и определяются дружбы, похоже, происходят из отношения к самому себе16. В самом деле, другом считают того, кто желает блага и делает благо, [истинное] (tagatha) оно или кажущееся, ради другого, или считают  другом того, кто желает ради самого друга,, чтобы тот существовал и жил; именно это дано испытывать матерям к детям и тем из друзей, кто рассорился. А другие признают другом того, кто проводит с другим время и вместе с ним на одном и том же останавливает выбор или же делит с ним горе и радости. И это все тоже в первую очередь бывает у матерей [в их отношении к детям]. По одному из зтих признаков и определяют дружбу. Каждый из данных признаков присутствует в отношении доброго человека к самому себе, а у остальных — в той мере, в какой они такими себе представляются, ведь, как уже было сказано17, мерой в каждом частном случае должны служить добродетель и добропорядочный человек : ведь это он находится в согласии с самим собой и вся душа [его во всех ее частях] желает одного и того же18. Далее, он желает для себя самог того, что является и кажется благами (tagatha kai phainomena), и осуществляет это в поступках (ибо добродетельному свойственно усердие в благе), причем [и желает, и осуществляет он это] ради самого себя, а именно ради мыслящей части души (to dianoеtikon), которая, как считается, и составляет [самость] каждого (hoper hekastos)19. Кроме того, он желает, чтобы он сам был жив, цел и невредим, и прежде всего та его часть, благодаря которой он разумен (phronei)20. В самом деле, «быть» — благо для добропорядочного человека, и каждый желает собственно благ себе, так что никто не выберет для себя владеть хоть всем вообще [благом] при условии, что он станет другим [существом]21 (а ведь бог-то как раз и обладает собственно благом); напротив, [даже все вообще благо нужно] при условии, что он — кем бы он ни был — останется тем, кто есть . Между тем каждый — это, пожалуй, его понимающая часть (to nooyn), или прежде всего она. И добропорядочный человек желает проводить время сам с собою, ибо находит в этом удовольствие, потому что и воспоминания о совершенных поступках у него приятные, и надежды на будущее добрые (agathai), а такие вещи доставляют удовольствие. И для его мысли в изобилии имеются предметы умозрения (theorеmata). И горе, и удовольствие он лучше всего разделит с самим собою, потому что страдание ему причиняют и удовольствие доставляют во всех случаях одни и те же вещи, а не один раз одно, другой — другое, он ведь чужд запоздалому раскаянию.
Итак, поскольку каждый из этих признаков присутствует в отношении доброго человека к самому себе, а к другу относятся, как к самому себе (потому что друг — это иной [я сам]), постольку считается, что и дружба имеет место, если есть тот или иной признак, а друзья — это те, в чьих отношениях они имеются. Оставим пока вопрос о том, возможна или нет дружба с самим собою. По всей видимости она возможна в том смысле, в каком в одном заключено двое или более, как следует из вышесказанного, и еще потому, что чрезмерность в дружбе уподобляютдружбе к самому себе22.
На первый взгляд названные признакиприсутствуют [в отношении к себе] у большинства людей, хотя бы они были дурными. Но  причастны ли они тогда  проявлениям дружбы в той мере, в какой они сами себе нравятся и представляются себе добрыми? Ведь ни у одного из окончательно дурных и нечестивых нет все-таки таких проявлений, да и не кажется, будто есть. Навряд ли имеются они у [просто] дурных, ибо они находятся в разладе с самими собою и влечения их обращены к одному, а желания — к другому; таковы, например, невоздержные: тому, что им самим кажется благом, они предпочитают удовольствия, хотя бы и вредоносные. Так и другие из трусости ли или из праздности перестают делать то, что, по их же мнению, самое для них лучшее. А те, кто много совершили ужасных поступков и ненавистны за порочность (mokhtеria), бегут из жизни и убивают себя23. И порочные ищут, с кем вместе провести время, избегая при этом самих себя. Дело в том, что наедине с собою они вспоминают много отвратительного  и  ожидают сноваго [такого же], но с другими людьми они забываются. Не имея в себе ничего, вызывающего дружбу (oyden philеton), они не испытывают к себе ни одного из дружеских чувств (oyden philikon). Наконец, такие люди не делят с самими собою ни радости, ни горя, потому что в их душе разлад, т.е. при воздержании от чего-либо одна часть души из-за порочности чувствует огорчение, а другая получает удовольствие, и одна тянет в одну, другая в другую сторону, словно хотят их разорвать24. И поскольку невозможно испытывать страдание и удовольствие одновременно, то вскоре после удовольствия человек все-таки страдает от того, что получил удовольствие, и хотел бы, чтобы этого удовольствия у него не было: в самом деле, дурные люди полны раскаянья25.
Таким образом, оказывается, что дурной человек не настроен дружески даже к самому себе, потому что в нем нет ничего, что вызывало бы дружбу (philеton). А коль скоро такое состояние слишком злосчастно, то и нужно изо всех сил избегать порочности (mokhtеria) и стараться быть добрым26. В самом деле, тогда и к себе можно относиться дружески, и стать другом для иного человека.

5(V). Расположение (eynoia) похоже на дружеское отношение (to philikon), но это, тем не менее, не дружба, потому что расположение может быть обращено к незнакомым и быть скрытым, а в дружбе это невозможно. Прежде это было сказано27.
Но расположение — это и не дружеское чувство, потому что в нем нет ни напряжения, ни воли, которые сопутствуют чувству дружеской привязанности. Кроме того, чувство дружеской привязанности обусловлено [длительной] взаимной близостью (meta synеtheias), а расположение может возникнуть внезапно, как, например, к участникам состязаний: люди становятся расположены к ним и желают им [победы], однако ни в чем не станут им содействовать, ибо, как мы уже сказали, расположение возникает внезапно и приязнь тут испытывают (stergoysi) поверхностно.
Таким образом, расположение напоминает начало дружбы, так же как удовольствие от лицезрения другого походит на начало влюбленности, потому что никто не влюбляется, не испытав прежде удовольствия от облика другого человека; но кто наслаждается видом человека, еще отнюдь не влюблен; влюблен он тогда, когда в отсутствие другого тоскует и жаждет (epithymei) его присутствия. А значит, нельзя быть друзьями, не став расположенными друг к другу, но те, кто расположены, еще отнюдь не «дружат». Дело в том, что при расположении лишь желают собственно благ тем, к кому расположены, но ни в чем не станут им содействовать и утруждать себя ради них. Потому-то в переносном смысле можно было бы назвать это «празд­ной дружбой», однако по прошествии долгого времени и по достижении взаимной близости рождается [собственно] дружба, причем дружба не из соображений пользы и не из соображений удовольствия, так как не в этих случаях возникает расположение. Действительно, облагодетельствованный проявляет расположение за то, что он получил, поступая [тем самым] правосудно; но, кто, желая делать для кого-то доброе дело (eypragein), надеется через посредство этого человека обеспечить себе достаток, похоже, не расположен к другому, а скорее к самому себе, подобным образом не является другом ухаживающий за другим ради какой-то пользы для себя.
Вообще говоря, расположение возникает благодаря добродетели и своего рода доброте, когда один покажется другому прекрасным или мужественным или [еще] каким-нибудь таким, как мы уже сказали применительно к участникам состязаний.

6(VI). Единомыслие (homonoia) тоже кажется приметой дружеского отношения. Именно поэтому единомыслие не есть сходство мнений (homodoxia), потому что последнее может быть даже у тех, кто друг друга не знает; но о согласных между собою по какому-то вопросу не говорят, что у них единомыслие, допустим, по вопросу о небесных [явлениях] (ибо «единомыслие» в таких вещах не имеет отношения к дружбе), а говорят о единомыслии в государствах, когда граждане согласны между собою (homognоmonоsi) относительно того, что им нужно, и отдают предпочтение (prоairentai) одним и тем же вещам и делают (prattоsi) то, что приняли сообща.
Итак, единомыслием обладают в том, что касается поступков (ta prakta), причем в том из этого, что значительно и может быть предоставлено той и другой стороне или всем; например, государства обладают единомыслием, когда все граждане считают, что долж­ности начальников должны быть выборными, или что с лакедемонянами надо заключать военный союз, или что [гражданам] надлежит быть под началом Питтака, когда и сам он этого хотел28. Но когда и один и другой желают, чтобы было именно его [начало], как [братья] в «Финикиянках»29, начинается смута, потому что не в том единомыслие, чтобы у обеих сторон на уме было что бы то ни было одно, а в том, чтобы имели в виду также одних и тех же лиц, как бывает, например, когда и народ, и добрые граждане думают, что начальствовать следует лучшим, ведь так все получают, к чемустремятся.
Единомыслие оказывается, таким образом, государственной дружбой; и мы говорим о единомыслии именно в таком значении, ведь оно связано с вещами нужными и влияющими на образ жизни.
Такое единомыслие существует меж добрых людей, ибо они обладают единомыслием как сами с собой, так и друг с другом, [пребывая], так сказать, на одном и том же (ведь у таких людей желания постоянны и не меняют, как Еврип30, теченья своего то в одну, то в другую сторону), да и желают они правосудного и нужного и стремятся к этому сообща.
У дурных же, напротив, не может быть единомыслия, разве только самую малость, так же как едва ли они могут быть друзьями ;, ведь, когда речь идет о выгодах, их стремления своекорыстны, а когда о трудах и общественных повинностях, они берут на себя поменьше; а желая для самого себя [выгод], каждый изобличает соседей и чинит им препятствия, ибо, если не блюсти [равновесия], общее (to koinin) гибнет. Отсюда бывает у них смута: друг друга они принуждают делать правосудное, а сами не желают.

7(VII). Принято считать, что благодетели больше питают дружбу к облагодетельствованным, нежели принявшие благодеяние — к оказавшим его, и это, как противное смыслу, вызывает вопросы. Почти всем при этом кажется, что одни — должники, а другие — заимодавцы, и, значит, подобно тому как при займах должники желают, чтобы не было тех, кому они долж­ны, а заимодавцы даже внимательны к безопасности должников, — подобно этому и оказавшие благодеяние желают, чтобы принявшие его были [целы], так как надеются впоследствии получить от них благодарность, но для облагодетельствованных воздаяние не есть предмет внимания и тревоги. Эпихарм сказал бы, наверное, что они так говорят, «глядя с подлой стороны»31, однако на человеческую [природу] это похоже, ибо у большинства людей короткая память и получать благодеяния они стремятся больше, чем оказывать.
Быть может, однако, причина более естественная и не имеет ничего общего с тем, что движет заимодавцем; действительно, у заимодавца нет чувства друже­ской привязанности, но только желание, чтобы ради получения долга должник был цел и невредим; сделавшие доброе дело, напротив, питают дружбу и любовь к тем, для кого они это сделали, даже если те ни теперь не приносят им пользы, ни в будущем не принесут. Так бывает и у мастеров: в самом деле, всякий любит собственное творение (ergon) больше, чем оно, оживши, полюбило бы его; и наверное, в первую очередь так бывает с поэтами, потому что они обожают (hyperagapоsi) собственные сочинения, словно своих детей.
Вот на такое и походят [чувства] благодетелей, ведь полученное другим благодеяние и есть их творение, а его любят больше, чем творение — своего создателя. Причина в том, что для всех бытие (to einai) — это предмет избрания и приязни (haireton kai philеton), а бытию мы причастны (esmen) в деятельности (т.е. живя и совершая поступки), и с точки зрения деятельности (energeiai) создатель — это в известном смысле его творение (ergon), так что  свое творение любят по той же причине, что и свое бытие. И это естественно, ибо чт человек есть в возможности (dynamei), его творение являет в действительности (energeiai).
Вместе с тем если для благодетеля связанное с его поступком прекрасно и он поэтому радуется человеку, которому оказал благодеяние, то для того, кому оно оказано, в благодетеле нет ничего прекрасного, разве только полезное, а в этом меньше удовольствия и основания для дружеской приязни.
Удовольствие доставляют: деятельность в настоящем, надежда на будущее и память о прошлом; самое большое удовольствие доставляет то, что связано с деятельностью, и соответственно это вызывает чувство дружбы. И вот, если для создателя его творение остается неизменным (ибо прекрасное живет долго), то польза для получателя скоропреходяща. К тому же память о прекрасных делах доставляет удовольствие, а память о полученной пользе либо совсем его не доставляет, либо в меньшей мере. В случае предвосхищения [благодеяния и пользы] по-видимому имеет место обратное32.
Далее, если чувство дружеской привязанности (philesis) похоже на делание (poiеsis), то когда [к тебе] питают дружбу (to phileisthai) — это похоже на страдательность (to paskhein)33. Следовательно, те, у кого превосходство с точки зрения действия, будут «питать» и «проявлять дружбу».
Наконец, все больше дорожат доставшимся с трудом (например, тем, кто нажил деньги, они дороже, чем тем, кто их унаследовал), и считается, что получать благодеяния не требует усилий, между тем как делать добро многотрудно. Не случайно матери и любят детей сильнее, чем отцы, ведь рождение ребенка требует от них больших усилий и они лучше  знают, что это их собственное [создание]. Такое, пожалуй, свойственно и благодетелям.

8(VIII). Сложен и такой вопрос: к кому нужно питать дружбу в первую очередь — к самому себе или к кому-нибудь другому? В самом деле, тем, кто в высшей степени себя любит, ставят это в вину и в посрамление, зовут их себялюбами (philaytoi)34, и считается, что дурной человек все делает ради самого себя, причем тем больше, чем он хуже (так что винятего за то, скажем, что он все делает только для себя, а не для другого), добрый же действует во имя прекрасного и тем более так, чем он лучше, причем ради друга, а своим пренебрегает.
Что происходит в повседневной жизни, не согласуется с этими рассуждениями, и это вполне понятно. Действительно, говорят35, что в первую очередь следует питать дружбу к тому, кто является другом в первую очередь, а друг в первую очередь — тот, кто, желая кому-то собственно благ, желает их ради самого того человека, даже если никто об этом не узнает. Между тем все это имеется у человека прежде всего в отношении его к самому себе, так же как и все остальные признаки, по которым определяют друга; ведь уже было сказано36, что все проявления дружбы из отношения к самому себе распространяются на отношение к другим. И все поговорки в этом согласны, например: «душа в душу», и «у друзей все общее», и «уравненность — это дружность», и «своя рубашка ближе к телу»37, ибо все это, конечно, присутствует в отношении к себе самому в первую очередь, так как себе самому в первую очередь бывают другом и к себе самому в первую очередь следует питать дружескую приязнь.
Конечно, трудно решить, за кем нужно последовать, коль скоро и то и другое внушает известное доверие.
Так что надо, наверное, разобрать подобные суждения и определить, насколько и в каком смысле одно истинно или другое.
Если же мы поймем, какой смысл и теми и другими вкладывается в  «себялюбие», то все] вероятно, прояснится.
Итак, кто вводит [это понятие] для порицания, те называют себялюбами уделяющих себе большую долю в имуществе, почестях и телесных удовольствиях, а именно этогоу хочет большинство людей и в этом они усердны, словно это высшие блага, недаром они даже дерутся друг с другом из-за таких вещей. Кто в таких вещах своекорыстен, тот угождает влечениям и вообще страстям, т.е. чуждой рассуждения, [неразумной] части души; таково однако большинство. Так что происхождение этого названия — «себялюб» — обусловлено тем, что большинство дурно и, стало быть, «себялюбу» в указанном смысле слова по праву выносится порицание. Вполне понятно таким образом, почему большинство обыкновенно называет себялюбами тех, кто уделяет самим себе все вышеназванное: действительно, если кто-то постоянно радеет о  том, чтобы прежде всего самому совершать поступки правосудные, благоразумные или каки-то иные, так или иначе подобающие добродетели, и вообще всегда оставляет за собою нравственную красоту, то никто не скажет, что этот человек «себялюбив», и не осудит его.
А ведь именно такого можно посчитать в большей мере «себялюбом», ибо он уделяет себе самые прекрасные и первейшие блага и угождает самому главному в себе, во всем ему повинуясь; и как государство и всякое другое образование — это прежде всего его главнейшая часть, так и человек38; выходит, что себялюбом является в первую очередь человек, дорожащий этой частью себя и угождающий ей. Кроме того, воздержным и невоздержным называют в зависимости от того, удерживает ли ум [главенство] или не удерживает, как если бы каждый и был  этим умом; и по-видимому, сами, т.е. добровольно, люди совершают поступки,  когда совершают их при участии суждения (meta logoy). Совершенно ясно, таким образом, что каждый представляет собою эту свою часть или прежде всего ее, а также что добрый человек особенно ею дорожит. Вот почему он будет «себялюбом» по преимуществу, но иного рода, нежели порицаемый «себялюб», причем первый отличается от второго настолько, насколько отличается жизнь послушная суждению (kata logon) от жизни послушной страсти, а воля к нравственно прекрасному — от воли к кажущемуся полезным. Поэтому все признают и хвалят тех, кто отличается усердием в прекрасных поступках. Если бы все соревновались в прекрасном и напрягали свои силы, чтобы совершать самые прекрасные поступки, тогда в обществе было бы все, что должно, а у каждого частного лица были бы величайшие из благ, потому что добродетель и есть такое благо.
Следовательно, добродетельному надлежит быть себялюбом (ведь, совершая прекрасные поступки, он и сам получит пользу и окажет услуги другим), а испорченному не надлежит, ткк как, увлекаемый дурными страстями, он принесет вред и себе, и окружающим. Действительно, у испорченного человека не согласуется то, что он должен делать, с тем, что делает, а добрый именно то и делает, что должно; ведь всякий ум избирает для себя самое лучшее, а добрый подчиняется уму.
Правда о добропорядочном заключается еще и в том, что он многое делает ради друзей и отечества и даже умирает за них, если надо: он расточит имущество и почести и вообще блага, за которые держатся другие, оставляя за собою лишь нравственную красоту; он скорей предпочтет испытать сильное удовольствие за краткий срок, а не слабое за долгий, и скорее год прожить прекрасно, чем много лет — как придется, и один прекрасный и великий поступок он предпочтет многим, но незначительным. Это, вероятно, и происходит с теми, кто умирает за других, ибо они избирают великую нравственную красоту. Такие люди, пожалуй, расточат [свое имущество] затем, чтоб от этого больше досталось  их друзьям; тогда друзьям достанутся деньги, а им самим — нравственная красота, и  самим себе они таким образом уделят большее благо. Точно такобстоят дела с почестями и должностями начальников, ибо все это предоставят другу, потому что [отдавать другу] прекрасно и похвально. Естественно, добропорядочным считается тот, кто всему предпочитает нравственную красоту. А можно предоставить другу и прекрасные поступки, и даже прекраснее оказаться причиною такого поступка для друга, нежели совершить его самому.
Итак, во всех делах, достойных похвалы, добропорядочный, как мы видим, уделяет себе большую долю нравственной красоты. Вот, стало быть, в каком смысле должно, как сказано, быть себялюбом, а так, как большинство, не нужно.

9(IX). Спорят и о счастливом39, будет ли он нуждаться в друзьях или нет. Некоторые утверждают, что у блаженных и самодостаточных нет никакой надобности в друзьях, потому что как таковые блага (tagatha) у них имеются. А значит, как самодостаточные, они ни в чем дополнительно не нуждаются; между тем друг, будучи вторым «я», дает как раз только то, что человек не способен получить благодаря самому себе; отсюда : «Когда добром дарит демон, что нужды в друзьях!»40. Но ведь это, похоже, нелепость: приписывая счастливому все блага, не дать ему друзей — того, что считается самым важным из внешних благ!
И вот если другу свойственнее делать добро, а не принимать, и оказывать благодеяния — свойство добродетельного и добродетели, и, наконец, если делать добро друзьям прекраснее, чем посторонним, то добропорядочный  будет нуждаться в тех, кто примет его благодеяния. Поэтому следующий вопрос о том, при удачах или при неудачах больше надобность в друзьях, если иметь в виду, что и неудачник нуждается в тех, кто будут ему благодетелями, и удачливые — в тех, кому они будут делать добро.
Вероятно, нелепо также делать блаженного одиночкой, ибо никто не избрал бы обладание благом для себя одного; действительно, человек — общественное [существо]41, и жизнь сообща прирождена ему. Значит, эти [черты] есть и у счастливого, ведь он от природы имеет блага, между тем ясно, что с друзьями и добрыми людьми лучше проводить дни, нежели с посторонними и случайными. Следовательно, у счастливого есть нужда в друзьях.
Что же в таком случае имеют в виду те, первые, и в каком отношении они говорят правду?42 Не в том ли дело, что большинство считают друзьями полезных людей? Но в таких блаженный, конечно, ничуть не будет нуждаться, поскольку блага у него имеются, а тогда не будет нужды и в друзьях ради удовольствия, разве только в ничтожной степени (ибо раз жизнь [сама по себе] доставляет удовольствие, не нужно никакого удовольствия, привлекаемого извне). И вот, поскольку блаженный не нуждается в друзьях такого рода, кажется, что он не нуждается в друзьях вообще.
Но это, видимо, неправда. В начале уже было сказано43, что счастье — это своего рода деятельность; ясно между тем, что деятельность возникает, а не наличествует, наподобие своего рода приобретения.
Если же быть счастливым — значит жить и действовать, и деятельность добродетельного сама по себе добропорядочна и доставляет, как было сказано в начале, удовольствие; и если родственное (to oikeion) — это тоже одна из вещей, доставляющих удовольствие, причем окружающих мы скорее способны созерцать, нежели самих себя, и их поступки — скорее, нежели собственные44; и если, наконец, поступки добропорядочных людей — и друзей при этом — доставляют добродетельным удовольствие (ибо в них содержатся оба естественных удовольствия, [ — от естественного и от добропорядочного — ] то, стало быть, блаженный будет нуждаться в таких друзьях, если только он действительно предпочитает созерцание добрых и родственных ему поступков, поступки же добродетельного человека, являющегося другом, именно таковы.
Предполагается далее, что счастливый человек должен жить с удовольствием. Однако для одиночки жизнь тягостна, потому что трудно непрерывно быть самому по себе деятельным, зато с другими и по отношению к другим это легко. Деятельность, сама по себе доставляющая удовольствие, будет тогда непрерывнее, как и должно быть у блаженного. В самом деле, добропорядочный в меру своей добропорядочности наслаждается поступками, сообразными добродетели и отвергает то, что от порочности, подобно тому как музыкант находит удовольствие в красивых напевах, и страдает от дурных. От жизни сообща с добродетельными, как утверждает и Феогнид, получается даже что-то вроде упражнения в добродетели45.
При внимательном рассмотрении вопроса, скорее с точки зрения природы, оказывается, что добропорядочный друг заслуживает избрания для добропорядочного по природе. Сказано ведь, что благо по природе для добропорядочного само по себе является благом и доставляет ему удовольствие46.
[Понятие] «жить» (to dzеn) для животных определяется по способности чувствовать, а для людей — по способности чувствовать и понимать (aisthеsis е noеsis). Способность же возводится к деятельности, ибо главное заключено в деятельности47. Таким образом, видимо, «жить» — значит собственно «чувствовать» или «понимать». «Жить» между тем относится к благам и удовольствиям самим по себе, потому что жизнь определенна, а определенность принадлежит природе собственно блага; но чт благо по природе, является благом и для доброго человека, следовательно, жизнь, видимо, всем доставляет удовольствие48. Но ни плохую жизнь, ни растленную, ни жизнь в страданиях не следует принимать во внимание, потому что такая жизнь лишена определенности, так же как и ее содержание (ta hyparkhonta aytui).
О страдании в дальнейшем изложении будет сказано яснее49.
Если же сама «жизнь» (to dzеn) — благо и удовольствие (это видно из того, что все хотят жить  , и особенно добрые люди и блаженные, ибо для них в первую очередь жизнь (bios) достойна избрания и существование (dzое) их наиблаженнейшее); и если видящий чувствует, что он видит, и слышащий, что он слышит, а идущий, что идет, и соответственно и в других случаях есть нечто чувствующее (to aisthanomenon), что мы действуем, так что мы, пожалуй, чувствуем, что чувствуем, и понимаем, что понимаем, а чувствовать, что мы чувствуем или понимаем, — значит чувствовать, что мы существуем (esmen) (ибо «быть» (to einai) определено как чувствовать или понимать); и если чувство жизни относится к вещам, которые сами по себе доставляют удовольствие (потому что жизнь (dzое) — благо по природе, а чувствовать благо, имеющееся в себе самом, доставляет удовольствие); и если жизнь есть предмет избрания, причем в первую очередь для добродетельных, потому что бытие для них благо и удовольствие (ведь, чувствуя в себе благо само по себе, они получают удовольствие); и если добропорядочный относится к другу, как к самому себе (ибо друг — это второй он сам), — если все это так, то для каждого человека как собственное бытие — предмет избрания, так же или почти так и бытие друга50. Между тем бытие, как известно, есть предмет избрания благодаря чувству, что сам человек добродетелен, а такое чувство доставляет удовольствие само по себе. Следовательно, нужно чувствовать в себе, что [добродетель] друга тоже существует51, а это получится при жизни сообща и при общности речей и мысли (en tоi koinоnein tоn logоn kai dianoias). О «жизни сообща» применительно к людям (а не о выпасе на одном и том же месте, как в случае со скотом) говорят, наверное, имея в виду именно это.
Итак, если для блаженного бытие заслуживает избрания само по себе, как благо по природе и удовольствие, и если почти так же блаженный относится к бытию друга, то и друг будет, пожалуй, одним из предметов, заслуживающих избрания. А что для блаженного предмет избрания, то должно у него быть в наличии, в противном случае он будет, по крайней мере в этом, нуждающимся. Следовательно, кто будет считаться «счастливым», будет нуждаться в добропорядочных друзьях.

10(Х). Надо ли в таком случае заводить возможно больше друзей, или же, как о гостеприимстве удачно, кажется, сказано: «не много гостей и не без них», так и в дружбе будет уместно не быть без друзей (арhilos), но и не иметь их чрезмерно много (polyphilos)?52
Это изречение, пожалуй, вполне подходит к друзьям для пользы, так как затруднительно многим ответить услугой на услугу, и жизни на <это> не хватит. И если друзей больше, чем достаточно для собственной жизни, они излишни и служат препятствием для прекрасной жизни, а стало быть, в них нет нужды. И для удовольствия довольно немногих друзей, как и приправы к пище нужно не много.
Но заводить ли возможно большее число добропорядочных друзей, или есть некая мера их множества, как и [множества граждан] государства? В самом деле, ни из десяти человек не образуется государство, ни из десятижды десяти тысяч тоже уже не будет государства53. «Сколько» — это, вероятно, не одно какое-то число, но весь промежуток между известными пределами. Так что и количество друзей имеет пределы, и, вероятно, самое большое число друзей то, с каким человек сможет жить сообща (ведь жизнь сообща была принята за главный признак дружбы54); а что невозможно жить сообща со многими и делить себя между ними — это совершенно ясно. Кроме того, нашим друзьям тоже надо быть между собой друзьями, если им всем предстоит проводить дни друг с другом, однако при большом их числе это трудное дело. В тягость становится и делить со многими радость и горе, как свои собственные, потому что, весьма вероятно, придется в одно и то же время с одним делить удовольствие, а с другим — огорчения.
Так что, наверное, хорошо (еу ekhei) стараться иметь друзей не сколь возможно больше, а столько, сколько достаточно для жизни сообща; действительно, было бы, видимо, невозможно быть многим очень [близким] другом. Поэтому и не влюбляются во многих, ведь влюбленность тяготеет к своего рода чрезмерной дружбе, причем по отношению к одному человеку; стало быть, близкая (sphodra) дружба — это дружба с немногими.
Что это действительно так, ясно из самих жизненных обстоятельств (epi tоn pragmatоn), ведь при товарищеской дружбе не бывает большого числа друзей, да и в гимнах говорится о парах55. Те же, у кого много друзей и кто со всеми ведет себя по-свойски (oikeiоs), ни для кого, кажется, не друзья, разве только в государственном смысле — [как друзья-сограждане] (politikоs). Конечно, в государственном смысле можно со многими быть другом и не будучи угодливым, а будучи поистине добрым. Но дружба во имя добродетели и во имя самих друзей со многими невозможна: желанно обрести и немногих подобных друзей.

11(XI). При удачах или при несчастьях больше нужда в друзьях? Ведь ищут друзей и в том, и в другом случае, потому что неудачники нуждаются в поддержке, а удачливые — в близких (symbioi), которым будут делать добро, ибо они желают творить добро. Таким образом, необходимость в друзьях больше при неудачах, потому что в этом случае нуждаются в полезных друзьях, но прекраснее дружба при удачах, недаром тогда в друзья ищут добрых, понимая, что оказывать благодеяния таким и проводить с ними время скорее достойно избрания.
Даже само присутствие друзей доставляет удовольствие и при удачах, и в несчастьях, так как страдание облегчается, когда другие разделяют наше горе. Вот поэтому можно, пожалуй, задать вопрос: снимают ли друзья с нас горе, словно тяжесть56, или же происходит не это, но их присутствие доставляет удовольствие и сознание того, что они разделяют наше горе, уменьшает страдание? Вопрос о том, по этой причине или по какой-то другой приходит облегчение, отложим; очевидно, во всяком случае, что происходит именно то, что сказано.
Похоже, однако, что присутствие друзей, когда у нас горе, — это какая-то смесь [удовольствия и страдания]. Уже видеть друзей — удовольствие, особенно для неудачника, и это становится своего рода поддержкой в страданиях (ведь друг, если умеет быть любезным, и видом своим, и речью приносит утешение, потому что он знает нрав друга: что ему доставляет удовольствие и что — страдание). С другой стороны, чувство, что друг страдает из-за наших собственных неудач, заставляет страдать, потому что всякий избегает быть для друзей виновником страданий. Именно поэтому истинные мужи по своей природе остерегаются сострадания к ним самим, и если только они не сверх всякой меры нечувствительны к страданию, то страданий, которые они вызывают у друзей, не переносят и вообще не допускают к себе плакальщиков, потому что и сами отнюдь не плакальщики; а женщины и подобные им мужчины радуются тем, кто рыдает вместе с ними, и питают к ним дружбу как к друзьям и делящим с ними горе. Ясно, что во всех случаях подражать следует лучшему.
А присутствие друзей в дни удач означает с удовольствием проведенное время и сознание, что друзья получают удовольствие от наших собственных благ. Наверное, поэтому и считается, что в случае удачи следует радушно звать к себе друзей (потому что прекрасно быть благодетельным), а в случае неудачи — мешкать с этим. Действительно, надо возможно меньше своих несчастий передавать другому, откуда и поговорка: «Довольно, что я несчастен»57. Призывать к себе друзей надо прежде всего тогда, когда им предстоит, немного обременив себя, оказать нам великую помощь.
А приходить, напротив, подобает, наверное, к тому, у кого неудачи, причем без зова и с охотой, потому что другу свойственно делать добро, и в первую очередь тем, кто нуждается, притом тогда, когда на него не рассчитывали: в этом для обоих больше прекрасного и удовольствия. И в случае удачи подобает охотно оказывать содействие (ибо и тогда нуждаются в друзьях), а что касается принятия благодеяний, тут можно быть ленивым, ведь некрасиво охотно принимать помощь.
Однако, может быть, следует остерегаться прослыть неприятным (doxan aеdias) за то, что отталкиваешь [благодеяния], иногда ведь  так случается
Итак, во всех положениях присутствие друзей, видимо, заслуживает предпочтения.

12(ХII). Не правда ли, подобно тому как созерцание любимого — для влюбленных самая большая радость и они предпочитают это чувство всему остальному, потому что существование и возникновение влюбленности обусловлено в первую очередь этим [удовольствием от созерцания], так и друзья всему предпочитают жизнь сообща? Ибо дружба — это общность, и, как относятся к самому себе, так и к другу; а раз чувство собственного бытия в нас заслуживает избрания, то и чувство бытия друга — тоже; между тем деятельное проявление (energeia) этого чувства возникает при жизни сообща, так что друзья, конечно, к ней стремятся. И чем бы ни было для каждого отдельного человека бытие, и ради чего бы он ни предпочитал жизнь (to dzеn), живя, он хочет проводить время с друзьями. Вот почему одни вместе поют, другие играют в кости, третьи занимаются гимнастикой, охотой или философией: каждый проводит свои дни с друзьями именно в тех занятиях, какие он любит больше всего в жизни, потому что, желая жить сообща с друзьями, люди делают то и в том принимают участие, в чем  мыслят себе жизнь сообща.
Итак, у дурных дружба портится (ведь, шаткие [в своих устоях], они связываются (koinоnoysi) с дурными и становятся испорченными, уподобляясь друг другу); а дружба добрых даже возрастает от общения, ведь принято считать, что такие друзья становятся лучше благодаря воздействию друг на друга и исправлению друг друга; они, конечно, заимствуют друг у друга то, что им нравится, откуда [изречение]: «От добрых добро»58.
Итак, будем считать, что о дружбе сказано. Следом можно рассказать об удовольствии.

КНИГА ДЕСЯТАЯ (К)
1(I). За этим по порядку, вероятно,следует описание удовольствия1, ведь считается, что оно особенно глубоко внедрилось в нашем [человеческом] роде, а потому и детей воспитывают, подстегивая их удовольствиями и страданиями; и для добродетели нрава самым важным считается наслаждаться, чем должно, и ненавидеть, что следует. Это распространяется на всю жизнь и имеет влияние и значение как для добродетели, так и для счастливой жизни, ибо удовольствия люди избирают2, а страданий избегают. Обсуждение таких вопросов, вероятно, менее всего подобает пропустить, тем более что об этом много спорят.
Действительно, одни определяют удовольствие как собственно благо, а другие, напротив, как нечто исключительно дурное, причем из этих последних одни, видимо, убеждены, что так и есть, а другие думают, что для нашей жизни лучше показывать удовольствие как относящееся к дурным вещам, даже если это не так3. [Они говорят, что] большинство рвутся к удовольствиям и являются их рабами, а потому надлежит вести в противоположную сторону: так, мол, удастся прийти к середине.
Но, боюсь, такое рассуждение неправильно. Ведь рассуждения, касающиеся страстей и поступков, внушают меньше доверия, нежели жизненные обстоятельства (erga), а когда они к тому же не согласуются с тем, что люди видят, тогда, вызывая к себе презрение, губят заодно то, что в них истинного. Если у осуждающего удовольствия заметят однажды к ним тягу, кажется, что и он склоняется к ним, потому что притягательным людям представляется всякое удовольствие, а разграничивать [притягательное и благо] большинству не свойственно. Вот почему истинные суждения, похоже, особенно полезны не только для знания, но и для жизни: когда они отвечают жизненным обстоятельствам (erga), то внушают доверие и потому побуждают сообразительных4 жить повинуясь им.
Итак, довольно подобных рассуждений, перейдем к тому, что было высказано об удовольствии.

2(II). Евдокс полагал, что удовольствие есть собственно благо потому, что видел, как все тянется (ephietai) к нему (и обладающее суждением (elloga), и лишенное его (aloga), и потому, что во всем предмет избрания — это добро (to epieikes), причем в наибольшей мере наибольшее добро; а что все обращено к одному, означает, что это для всех высшее благо, ведь каждое существо находит благо для себя так же, как пищу, но благо для всех и то, к чему тянутся все, — это, мол, собственно благо5.
Этим рассуждениям доверяли, скорее, благодаря добродетели [Евдоксова] нрава, нежели благодаря им самим, ибо [Евдокс] считался исключительно благоразумным мужем, а потому казалось, что он говорит это не как любитель (philos) удовольствий, но потому, что воистину так и есть6.
[Евдокс] полагал также, что [его учение] ничуть не хуже обнаруживает [свою истинность при рассуждении] от противного: мол, страдания самого по себе все избегают и соответственно избирают его противоположность саму по себе; причем особое предпочтение отдается тому, что мы избираем не из-за другого и не ради чего-то другого, а таково, по общему согласию, удовольствие; действительно, никто не станет расспрашивать, «ради чего» получают удовольствие, подразумевая, что удовольствие избирают само по себе.
Присоединение удовольствия к любому из благ делает благо более достойным избрания, скажем, присоединение удовольствия к совершению правосудных дел (to dikaiopragein) или к благоразумному поведению (to sоphronein); а ведь благо возрастает [лишь с добавлением] его самого.
Таким образом, по крайней мере это рассуждение, похоже, представляет удовольствие одним из благ, но ничуть не более благом, чем любое другое: всякое благо вместе с другими предпочтительней, чем одно. С помощью подобного рассуждения и Платон опровергает [учение], что удовольствие — это собственно благо; он говорит, что жизнь, доставляющая удовольствие, при разумности больше заслуживает избрания, чем без нее, а раз такое соединение лучше, то удовольствие не является собственно благом, ибо собственно благо от присоединения к нему чего бы то ни было не становится более достойно избрания. Ясно, таким образом, что ничто другое, что становится более достойно избрания вместе с одним из благ как таковых, тоже не будет собственно благом. Что же тогда из того, к чему мы причастны, имеет такие свойства? Ведь именно такое — предмет наших изысканий7.
Другие, возражая, мол, то, к чему все тянутся, благом не является, говорят, пожалуй, вздор. Ведь, во-первых, что кажется всем, то, утверждаем мы, и имеет место, а кто отвергает эту общую веру, навряд ли скажет что-нибудь более достойное доверия. Действительно, в тех суждениях был бы известный смысл, если бы только лишенные понимания существа (ta anoеta) хотели удовольствий, но, если и разумные (ta phronima) [их хотят], какой же тогда смысл в подобных рассуждениях? Да, вероятно, и в низших существах заключено некое <природное благо>, которое выше их как таковых и которое тянется к сродственному ему благу8.
А что говорят [противники Евдокса] о противоположности удовольствию, по-видимому, неправильно. Они утверждают, будто из того, что страдание есть зло, еще не следует, что удовольствие — благо, ибо и зло противоположно злу и оба, [зло и благо], — тому, что ни то ни другое. Это неплохой довод, по все же применительно к сказанному он не истинный9.
Если и удовольствие, и страдание относятся ко злу, то люди должны были бы избегать обоих, а если к тому, что ни зло, ни благо, то либо ни того ни другого не надо было бы избегать, либо в равной мере и того и другого. В действительности же оказывается, что одного избегают, как зла, а другое избирают, и в таком смысле [удовольствие и страдание] действительно противоположны.
(III). И если удовольствие не относится к качествам, это еще не означает, что оно не относится к благам, ведь ни деятельные проявления добродетели, ни счастье не являются качествами10.
Еще говорят, что благо определенно, а удовольствие неопределенно, так как допускает большую и меньшую степень11. В этом случае, а именно, если суждение основано на том , что удовольствие получают больше или меньше, тогда то же самое будет верно и для правосудности и прочих добродетелей, а по их поводу прямо говорят, что есть наделенные ими больше и меньше и что люди <поступают> сообразно добродетели [в большей и меньшей степени]. Действительно, бывают люди более правосудные и более мужественные, чем другие, а дела можно делать и более и менее правосудные и вести себя и более и менее благоразумно. Но, основываясь на [разности в степени] удовольствия, [эти философы], конечно, не называют настоящей причины, между тем как удовольствия могут оказаться не смешанными [со страданием] и смешанными12.
Да и что мешает, чтобы удовольствие, будучи, подобно здоровью, определенным [понятием], допускало большую и меньшую степень?13 Ведь во всех существах не одно и то же соотношение [элементов] (symmetria), и даже в том же самом существе не всегда одно какое-то соотношение, но это существо остается собой при нарушении соотношения до известного предела и допускает различия в степени. Значит, такое может быть и с удовольствием.
Полагая собственно благо совершенным, а движение (kinеseis) и становление (geneseis) несовершенными [и незавершенными], стараются показать, что удовольствие — это движение и становление. Это определение, видимо, неправильно, и удовольствие не является даже движением. Дело в том, что, согласно принятому мнению, всякому движению свойственна быстрота или медленность, и если не самому по себе, как, скажем, движению космоса, то относительно чего-то другого14. Но ни то ни другое неприменимо к удовольствию. ибо удовольствие можно быстро получить, так же как можно вдруг воспылать гневом, но невозможно [быстро или медленно] испытывать удовольствие , в том числе в сравнении с другим, а ходить или расти и все такоеможно быстро. Итак, быстро и медленно можно перейти к удовольствию, но осуществлять его (energein kat’ aytеn), т.е. получать удовольствие, невозможно быстро.
Как же удовольствие будет возникновением [и становлением]? Ведь, по общепринятому мнению, не возникает что угодно из чего угодно, но, из чего возникает, на то и разлагается, а значит, для чего удовольствие — возникновение, для того страдание — уничтожение15 .
Далее, страдание называют нехваткой чего-то природного, а удовольствие — его восполнением. Между тем это телесные состояния. В таком случае, если восполнение чего-то природного — удовольствие, тогда, в чем происходит восполнение, то и будет испытывать удовольствие, тем самым это тело; однако так никто не считает, значит и восполнение не является удовольствием, но, когда восполнение происходит, человек, должно быть, испытывает удовольствие, а когда его режут, очевидно, страдает16.
Это мнение, должно быть, возникло под влиянием страданий и удовольствий, связанных с пищей, потому что, почувствовав сначала нехватку пищи и испытав из-за этого страдание, люди получают удовольствие от восполнения.
Однако такое происходит не при всех удовольствиях. Так, ведь удовольствия от усвоения знаний и те, что зависят от чувств: удовольствия от обоняния, слуховые и многие зрительные, — а также воспоминания и надежды, свободны от страдания (alypoi). Возникновением чего будут они в таком случае? Ведь нехватки, коей они служили бы восполнением, ни в чем не было.
А тем, кто в качестве довода выдвигает порицаемые удовольствия17, можно, пожалуй, ответить, что такие удовольствия удовольствия не доставляют. Действительно, если людям с порочными наклонностями что-то доставляет удовольствие, не надо думать, что это доставляет его кому-либо, кроме них, подобно тому как не является здоровым, сладким и горьким то, что таково для недужных, и не бело то, что кажется белым больным глазам.
Или можно ответить в том смысле, что хотя удовольствия заслуживают избрания, но не от чего угодно; так, скажем, быть богатым — удовольствие, но только не ценой предательства, и здоровым быть — тоже удовольствие, но не поедая что попало17а.
Или еще: удовольствия отличаются видом; а именно, удовольствия от прекрасных вещей и от постыдных различны, и найти удовольствие в правосудном, не будучи правосудным, и в музыке, не будучи музыкальным, невозможно; то же справедливо и для других случаев.
И отличие друга от подхалима, кажется, ясно показывает, что удовольствие — не благо и что удовольствия различаются видом. Один ведь, вступая в общение, имеет целью собственно благо, а другой — удовольствие, и в соответствии с разными целями общения одного порицают, а другого хвалят18. Далее, никто не избрал бы жить всю жизнь, имея образ мыслей ребенка, даже получая, сколько только возможно, удовольствий от того, в чем находят их дети; и не выбрал бы наслаждение от какого-нибудь из самых позорных дел, даже если ему никогда не придется за это пострадать, И в то же время многие дела мы станем усердно делать, хотя бы это не принесло никакого удовольствия, например смотреть, вспоминать, обладать знанием и добродетелями. И не имеет никакого значения, сопровождается ли это с необходимостью удовольствиями или нет, потому что мы избираем эти вещи, даже если удовольствие от них не возникает19.
Итак, кажется, ясно, что удовольствие не есть собственно благо, что не всякое удовольствие достойно избрания и что существуют некоторые удовольствия, достойные избрания сами по себе, различающиеся при этом видом или источником (aph’hоn). Пусть, таким образом, о том, что говорят об удовольствии и страдании, сказано достаточно.

3(IV). Что такое удовольствие или каковы его свойства, станет более понятным, если предпринять рассмотрение, исходя из начала20.
Зрение считается в любой миг совершенным, ибо оно не нуждается ни в чем, что, появившись позже, завершит идею (eidos) зрения21.
Нечто подобное этому — удовольствие; оно есть нечто целостное, и  за сколь угодно малый срок нельзя испытать такое удовольствие, чья идея за больший срок достигла бы совершенства. Вот почему удовольствие не является движением. Ведь всякое движение происходит во времени и стремится к известной цели (teloys) (как, скажем, движется строительство), и оно завершено (teleia), когда достигнет того, к чему стремится, т.е. за весь срок или когда он закончится. Но применительно к частям все движения не завершены и имеют видовое отличие от движения в целом и друг от друга22. Действительно, кладка камней отличается от вытесывания желобов на колонне, а то и другое — от создания храма в целом. При этом создание храма в качестве движения совершенно [т.е. завершено] (ибо ни в чем не нуждается с точки зрения поставленной цели), а создание крепиды и триглифа — несовершенно, потому что и то и другое — это только части.
Таким образом, движение различается по видам (tоi eidei) и в любое произвольно взятое время нельзя получить движение, совершенное по своему виду, и если вообще это возможно, то только за все [время в целом].
Так и с ходьбой, и со всем прочим. Действительно, если перемещение — это движение откуда-то и куда-то, то здесь тоже существуют видовые различия: полет, ходьба, прыжки и тому подобное. И различия бывают  не только такого рода, но есть они и в самой ходьбе: [хождение] «откуда-то и куда-то» на расстояние в стадий и на расстояние в часть стадия не одно и то же, так же как на расстояния длиной в разные части стадия; и перейти вот эту черту и ту не одно и то же, ибо переступают не только черту, но и черту в определенном месте, а ведь эта черта в одном, а та — в другом месте23.
Подробно о движении говорилось в других сочинениях24, и, по-видимому, не в любое произвольно взятое время движение завершено; напротив, многие [частичные движения] не завершены и имеют видовые различия, коль скоро «откуда и докуда» образует разные виды.
А вид удовольствия в любое произвольно взятое время совершенен [и завершен]. Ясно поэтому, что удовольствие и движение будут отличны друг от друга что удовольствие есть нечто из [разряда] целостных и совершенных вещей. Может показаться, что это так еще и потому, что движение иначе, как во времени, невозможно, а удовольствие возможно, ибо оно дано целиком в настоящем.
Из этих [рассуждений] ясно и то, что неправильно определяют удовольствие как движение или становление. Через них  определяется не все, но только то, что состоит из частей и не является целостностями (ta hola). В самом деле, ни для вИдения невозможно становление, [или возникновение], ни для точки, ни для монады, и ничто из этого не является ни движением, ни становлением, а значит, и удовольствие этим не является, так как представляет собою нечто цельное.

4. Поскольку же всякое чувство осуществляется (energoysa) в отношении к чувственно воспринимаемому (to aisthеton) и поскольку в совершенстве [оно осуществляется], когда хорошо устроено для восприятия наиболее прекрасного из подлежащего восприятию данным чувством (tоn hypo tеn aisthеsin) (ибо именно тогда имеет место совершенная деятельность, а  о  самом ли чувстве говорить, что оно действует, или о том, в чем оно помещается, пустьбудет безразлично), постольку, стало быть, в каждом случае лучшей является деятельность того, что устроено наилучшим образом для восприятия самого лучшего из подлежащего восприятию. Эта деятельность и будет совершеннейшей и доставляющей наивысшее удовольствие. В самом деле, удовольствие может быть при всяком чувстве, так же как при мышлении и умозрении (theÀria); но наиболее совершенное удовольствие доставляет наиболее совершенная деятельность, а наиболее совершенной является [деятельность чувства], хорошо устроенного для самого доброкачественного из [предметов его восприятия], и это удовольствие завершает [и делает совершенной] деятельность. Но удовольствие придает деятельности совершенство не тем же способом, каким это делают чувственно воспринимаемое [как движущая причина] и чувство [как причина формальная], когда они доброкачественны (так же, как здоровье и врач не в одном и том же смысле являются причиной здорового состояния)25.
Что удовольствие возникает при каждом из чувств, ясно (говорим ведь мы о видах и звуках, доставляющих удовольствие). Ясно также, что удовольствие возникает прежде всего тогда, когда и чувство наилучшее, и действует оно в отношении к такому же,  [наилучшему], предмету восприятия. А если таковы и чувственно воспринимаемое, и чувствующее, то при наличии того, что действует, и того, что испытывает, всегда будет иметь место удовольствие. Удовольствие делает деятельность совершенной [и полной] (teleioi) не как свойство (hexis), в ней заложенное, но как некая полнота (telos), возникающая попутно, подобно красоте у людей в расцвете лет26.
Таким образом, пока умопостигаемое (noeton) или чувственно воспринимаемое (aisthеton) [и то, что судит о нем или созерцает его27, остаются такими, какими они должны быть, в деятельности будет удовольствие; ведь если претерпевающее и действующее подобны и одинаково относятся друг к другу, то и [результат], естественно, будет такой же, как они.
Отчего же никто не испытывает удовольствие непрерывно? Может быть, человек устает? Действительно, ничто человеческое не способно к непрерывной деятельности28. А потому и удовольствие не бывает непрерывным: ведь оно сопровождает деятельность.
Некоторые вещи нравятся, пока новы, а потом уже не так, и по той же причине мысль сперва увлечена и напряженно деятельна в этом [новом предмете], например, когда вглядываются в лицо [человека, стараясь его узнать]29, но после деятельность уже не такая напряженная, напротив того, она небрежная, а потому тускнеют и удовольствия.
Можно предположить, что все хотят  удовольствия потому же, почему все стремятся к жизни, ведь жизнь — это своего рода деятельность, и каждый действует в таких областях и такими способами, какие ему особенно любы; например, музыкант действует слухом в напевах, любознательный — мыслью в предметах умозрения (theоrеmata), и каждый из прочих  ведет себя соответственно. Удовольствие же придает совершенство [и полноту] деятельностям, а значит, и самой жизни, которой [все] хотят. Поэтому понятно, что стремятся и к удовольствию, для каждого оно делает жизнь полной, а это и достойно избрания.

5. Вопрос о том, что во имя чего мы выбираем: жизнь во имя удовольствия или удовольствие во имя жизни можно пока отложить, (Очевидно, что эти вещи связаны между собою и не допускают разделения: в самом деле, без деятельности не бывает удовольствия, а удовольствие делает всякую деятельность совершенной.)
(V). На этом основании считается, что существуют различные виды удовольствия. Действительно, то, в чем есть видовые различия, как мы полагаем, получает завершенность, [совершенство и полноту], от разного. Это явно и в природном, и в искусственном, например в животных и деревьях, в картине и статуе, в доме и утвари30. Соответственно и деятельности разного вида получают совершенство от разного по виду. Деятельность мысли — иной вид, нежели деятельность чувств, а сами они, [мыслительная и чувственная деятельности], в свою очередь, имеют внутри себя видовые различия. Следовательно, видовые различия имеют и удовольствия, которые делают эти деятельности совершенными.
Это, пожалуй, можно видеть и по внутренней связи (to synоikeiоsthai) каждого из удовольствий с той деятельностью, которой оно придает совершенство. Деятельности, разумеется, способствует связанное с ней удовольствие, ибо те, кому она доставляет удовольствие, лучше выносят суждение о каждом отдельном случае и тоньше в ней разбираются ; так, геометрами становятся те, кто наслаждаются занятиями геометрией, и они лучше понимают всякую в ней частность; соответственно и любящие петь или строить и любые другие мастера достигают успехов в собственном деле, если получают от него наслаждение. Удовольствие способствует деятельности, а что способствует (ta synayxanta), внутренне связано (oikeia) с тем, чему способствует, и у разных видов внутренняя связь бывает с разными видами.
Это явствует еще больше из того обстоятельства, что удовольствие от одних деятельностей препятствует другим деятельностям. Кто любит флейту, заслышав флейтиста, не способен внимать рассуждениям [философа], потому что искусством игры на флейте наслаждается больше, чем своей деятельностью в данное время. Таким образом, удовольствие от искусства флейтиста уничтожает деятельность, связанную с рассуждением; соответственно и в других случаях, когда деятельность касается сразу двух вещей: та деятельность, что доставляет больше удовольствия, вытесняет другую, и тем скорее, чем больше они отличаются по  удовольствию; так что другою деятельностью и вовсе не занимаются. Вот почему при сильном наслаждении чем бы то ни было мы едва ли делаем что-то другое а, когда мало удовлетворены одним, беремся [одновременно] за другое; скажем, в театре что-нибудь грызут, и делают это особенно усердно, когда состязающиеся дурны31.
Итак, поскольку удовольствия, связанные с деятельностями, делают их точней, и продолжительней, и лучше, а чуждые, напротив, уродуют, ясно, что первые и вторые далеко отстоят друг от друга. Чуждые удовольствия делают почти то же, что страдания, связанные с данной деятельностью: страдания, связанные с деятельностями, уничтожают эти деятельности; так, если кому-то неудовольствие и страдание доставляет письмо или счет, то, раз эти деятельности причиняют страдания, один не станет писать, а другой — считать.
Таким образом, удовольствия и страдания, связанные с деятельностями, оказывают на них противоположное воздействие, а «связанными» я называю те удовольствия и страдания, которые возникают от самой по себе деятельности. Об удовольствиях, чуждых деятельности, уже было сказано, что они делают почти то же, что страдания; в самом деле, они уничтожают деятельность, разве только иначе, нежели страдание.
Коль скоро деятельности могут отличаться в добрую и дурную сторону и одни избирают, других избегают, а третьи — ни то ни другое, то также обстоит дело и с удовольствиями, ибо каждой деятельности соответствует связанное с ней удовольствие.
Так что с добропорядочной деятельностью связано доброе удовольствие, а с дурной — порочное, ведь даже влечения, если они к прекрасным вещам, за­служивают похвалы, а если к постыдным — то осуждения. Наконец, удовольствия, заключенные в деятельностях, связаны с ними в большей мере, нежели воля, ибо воля и деятельность и во времени, и по природе раздельны, а удовольствия слиты (syneggys) с деятельностями, и их настолько трудно отграничить, что возникает спор: не одно ли и то же деятельность и удовольствие? Тем не менее удовольствие — это все-таки не мысль и не чувство (это [было бы] нелепо), но из-за того, что удовольствие не отделяется от мысли и чувства, некоторым кажется, что они тождественны32.
Так что, как различны деятельности, так различаются и связанные с ними удовольствия. Зрение ясностью отличается от осязания, а слух и обоняние — от вкуса; соответственно различаются и удовольствия от этих чувств, и от них отличаются удовольствия, относящиеся к мысли, а те и другие, [мыслительные и чувственные удовольствия], в свою очередь, имеют различия внутри себя33.
Обычно считается, что каждому живому существу присуще (oikeia) свое удовольствие, точно так же как свое дело, [или назначение], ибо удовольствие соответствует деятельности. И если посмотреть на каждое существо в отдельности, это, пожалуй, станет ясно. В самом деле, различны удовольствия коня, собаки и человека, и, согласно словам Гераклита, «осел охотно предпочел бы золоту солому»34, поскольку для ослов в пище заключено больше удовольствия, чем в золоте. Значит, удовольствия у существ разных видов тоже различаются видом, а удовольствия одинаковых существ соответственно не имеют видовых различий.
Но применительно по крайней мере к одному виду — людям — удовольствия все-таки разнятся немало, ибо одни и те же вещи одних услаждают, других заставляют страдать, а что вызывает страдания и ненависть одних, другим доставляет удовольствие и вызывает приязнь. Это бывает даже со сладостями: не одно и то же кажется сладким человеку в горячке и здоровому, а теплым не одно и то же кажется слабому и закаленному. Соответственно и в других случаях.
Пожалуй, во всех подобных случаях действительно имеет место то, что представляется добропорядочному. Если же такое определение, как кажется, удачно и в каждом отдельном случае мерой является добродетель и добродетельный человек как таковой, то и «удовольствиями» будут, пожалуй, те вещи, что кажутся ему удовольствиями, а «доставлять удовольствие» будет то, чем он наслаждается35.
Ничего удивительного, если отвратительное для этого человека кому-нибудь покажется доставляющим удовольствие, ведь много есть видов человеческого растления и уродства. Но это не то, что [в действительности] доставляет удовольствие, а то, что доставляет его соответствующим людям с соответствующими наклонностями.
Поэтому ясно, что удовольствия, которые согласно считаются позорными, не следует признавать удовольствиями, кроме как для растленных людей. Но среди тех удовольствий, что считаются добрыми, какой род удовольствий или какое именно удовольствие следует признать свойственным человеку? Может быть, это явствует из [рассмотрения] деятельностей? Удовольствия ведь сопутствуют деятельностям.
Итак, одна ли деятельность или несколько36 свойственны совершенному и блаженному мужу, все равно удовольствия, которые придают совершенство [и полноту] этим деятельностям, должны определяться как в собственном смысле удовольствия человека; остальные удовольствия, так же как соответствующие деятельности, будут занимать вторую или еще более низкую ступень.

6 (VI). После того как было сказано о добродетелях, дружбах и удовольствиях, осталось в общих чертах описать счастье, раз уж мы полагаем его целью всего человеческого37. Наше рассуждение будет, вероятно, лишь более отчетливым, если повторить сказанное ранее.
Итак, мы сказали, что счастье — это не склад, [или состояние, души], ибо тогда оно было бы и у того, кто проспал всю жизнь, кто живет, как растение, или у того, кто претерпел величайшие несчастья38. Если же все такое не годится, а, скорее, счастье следует относить к деятельности, как и было сказано ранее, причем одни деятельности необходимы и заслуживают избрания ради других, а другие заслуживают его сами по себе, то ясно, что счастье следует полагать одной из деятельностей, за­служивающих избрания сами по себе, а не одной из тех, что существуют ради чего-то другого: счастье ведь нужды ни в чем не имеет, но довлеет себе39.
Сами же по себе заслуживают избрания те деятельности, в которых ничего помимо деятельности не ищут. Именно такими считаются поступки сообразно добродетели, ибо совершение прекрасных и добропорядочных поступков относится к заслуживающему избрания ради себя самого.
Такими являются и развлечения, доставляющие удовольствия, потому что их избирают не ради других благ; действительно, не обращая ради них внимания ни на здоровье свое, ни на имущество, причиняют больше вреда себе, чем пользы. К провождению времени в развлечениях прибегает большинство из тех, кого почитают счастливыми, отчего и тиранны высоко ставят остроумных при подобном досуге; к чему у  тираннов есть склонность, во всем таком они умеют сделать себя источником удовольствий, а тиранны именно в таких [людях] и нуждаются.
Потому эти развлечения и считаются признаками счастья, что в них проводят свой досуг государи; но подобные [счастливцы] не доказывают, наверное, [что счастье — это развлечение], ведь от обладания властью государя не зависят ни добродетель, ни ум, а именно они — источники добропорядочных деятельностей; и если, не имея вкуса к удовольствию чистому и достойному свободнорожденного, прибегают к удовольствиям телесным, то из-за этого не следует думать, будто эти удовольствия предпочтительны; дети ведь тоже уверены, что самое лучшее это то, что ценится между ними.
Так что вполне разумно, чтобы разные вещи казались ценными детям и мужам, дурным и добрым. Вместе с тем, как говорилось уже неоднократно40, и ценным является и доставляет удовольствие [в собственном смысле слова] то, что таково для добропорядочного, ибо для каждого наиболее предпочтительна деятельность в соответствии с его собственным складом и для добропорядочного тем самым такова деятельность, сообразная добродетели.
Следовательно, не в развлечениях заключается счастье, ведь это даже нелепо, чтобы целью было развлечение и чтобы человек всю жизнь работал и терпел беды ради развлечений (toy paidzein). Ведь, так сказать, ради другого мы избираем все, за исключением счастья, ибо счастье и есть цель. А добропорядочное усердие (spoydadzein) и труд ради развлечений кажутся глупыми и уж слишком ребячливыми (paidikon); зато развлекаться для того, чтобы усердствовать в добропорядочных делах (spoydadzеi), — по Анахарсису, это считается правильным, потому что развлечение напоминает отдых, а, не будучи в состоянии трудиться непрерывно, люди нуждаются в отдыхе41.
Отдых, таким образом, — не цель, потому что он существует ради деятельности.
Далее, считается, что счастливая жизнь — это жизнь по добродетели, — а такая жизнь сопряжена с добропорядочным усердием (spoydе) и состоит не в развлечениях. И мы утверждаем, что усердие и добропорядочность (ta spoydaia) лучше потех с развлечениями и что деятельность лучшей части души или лучшего человека всегда более добропорядочная и усердная. А деятельность наилучшего выше и тем самым более способна приносить счастье.
Первый попавшийся, в том числе раб, будет вкушать телесные удовольствия, наверное, ничуть не хуже самого добродетельного. Но долю в счастье никто не припишет рабу, если не припишет и участие в жизни42. Ведь счастье состоит не в таком времяпрепровождении, но в деятельностях сообразно добродетели, как то и было сказано ранее43.

7 (VII). Если же счастье — это деятельность, сообразная добродетели, то, конечно, — сообразно наивысшей, а такова, видимо, добродетель наивысшей части души44. Будь то ум или что-то еще, что от природы, как считается, начальствует и ведет и имеет понятие (ennoian ekhei) о прекрасных и божественных [предметах], будучи то ли само божественным, то ли самой божественной частью в нас, — во всяком случае, деятельность этого по внутренне присущей ему добродетели и будет совершенным, [полным и завершенным], счастьем.
Уже было сказано, что это — созерцательная (theоretikе) деятельность, что, вероятно, представляется согласованным с предыдущими рассуждениями и с истиной45. Действительно, эта деятельность является высшей, так как и ум — высшее в нас, а из предметов познания высшие те, с которыми имеет дело ум. Кроме того, она наиболее непрерывная, потому что непрерывно созерцать мы скорее способны, чем непрерывно делать любое другое дело.
Мы думаем также, что к счастью должно быть примешано удовольствие, а между тем из деятель­ностей, сообразных добродетели, та, что сообразна мудрости, согласно признана доставляющей наибольшее удовольствие. Во всяком случае, принято считать, что философия, [или любомудрие], заключает в себе удовольствия, удивительные по чистоте и неколебимости, и, разумеется, обладающим знанием проводить время в [созерцании] доставляет больше удовольствия, нежели тем, кто знания ищет46. Да и так называемая самодостаточность прежде всего связана с созерцательной деятельностью, ибо в вещах, необходимых для существования, нуждается и мудрый, и правосудный, и остальные, но если этим достаточно обеспечены, то правосудному нужны еще и те, на кого обратятся и вместе с кем будут совершаться его правосудные дела (подобным образом обстоит дело и с благоразумным, и с мужественным, и с любым другим добродетельным человеком); мудрый же и сам по себе способен заниматься созерцанием, причем тем более, чем он мудрее. Наверное, лучше ему иметь сподвижников, но он все равно более всех самодостаточен47.
Далее, одну эту деятельность, пожалуй, любят во имя нее самой, ибо от нее ничего не бывает, кроме осуществления созерцания (para to theоrеsai), в то время как от деятельностей, состоящих в поступках, мы в той или иной степени оставляем за собой что-то помимо самого поступка48.
Далее, считается, что счастье заключено в досуге, ведь мы лишаемся досуга, чтобы иметь досуг, и войну ведем, чтобы жить в мире. Поэтому для добродетелей, обращенных на поступки, область деятельности — государственные или военные дела, а поступки, связанные с этими делами, по общему мнению, лишают досуга, причем связанные с войной — особенно (никто ведь не собирается (haireitai) ни воевать ради того, чтобы воевать, ни готовить войну ради нее самой, ибо невероятно кровожадным покажется тот, кто станет даже друзей делать врагами, лишь бы сражаться и убивать). И деятельность государственного мужа тоже лишает досуга, потому что помимо самих государственных дел он взыскует господства (dynasteia) и почестей и счастья, по крайней мере, для себя и сограждан, которое не совпадает с государственной деятельностью и которое мы изучаем, как очевидно ей не тождественное.
Итак, поскольку из поступков сообразно добродетели государственные и военные выдаются красотой и величием, но сами лишают досуга и стремятся к определенным целям, а не избираются во имя них самих; и поскольку, с другой стороны, считается, что деятельность ума как созерцательная отличается сосредоточенностью (spoydеi) и помимо себя самой не стремится ни к каким целям, да к тому же дает присущее ей удовольствие (которое, в свою очередь, способствует деятельности); поскольку, наконец, самодостаточность, наличие досуга (to skholastikon) и неутомимость (насколько это возможно для человека) и все остальное, что признают за блаженным, — все это явно имеет место при данной деятельности, постольку она и будет полным [и совершенным] счастьем человека, если охватывает полную продолжительность жизни, ибо при счастье не бывает ничего неполного.
Подобная жизнь будет, пожалуй, выше той, что соответствует человеку, ибо так он будет жить не в силу того, что он человек, а потому, что в нем присутствует нечто божественное, и, насколько отличается эта божественная часть от человека как составленного из разных частей, настолько отличается и деятельность, с ней связанная, от деятельности, связанной с  другой добродетелью. И если ум в сравнении с человеком божествен, то и жизнь, подчиненная уму, божественна в сравнении с человеческой жизнью49.
Нет, не нужно следовать увещеваниям «человеку разуметь (phronein) человеческое» и «смертному — смерт­ное»; напротив, насколько возможно, надо возвышаться до бессмертия (athanatidzein) и делать все ради жизни (pros to dzеn), отвечающей наивысшему в самом себе50; право, если по объему это малая часть, то по силе и ценности она все далеко превосходит.
Видимо, «сам» [человек] и будет этой его частью, коль скоро она является главной и лучшей 51. А потому было бы нелепо отдавать предпочтение не жизни самого себя, а жизни чего-то другого [в себе].
Сказанное нами ранее52 подойдет и к настоящему случаю: что по природе присуще каждому, то для каждого наивысшее и доставляет наивысшее удовольствие; а значит, человеку присуща жизнь, подчиненная уму, коль скоро человек и есть в первую очередь ум. Следовательно, эта жизнь самая счастливая.

8(VIII). На втором месте — жизнь по [любой] другой добродетели, ибо деятельности, сообразные любой другой добродетели, тоже человеческие. Действительно, правосудные и мужественные поступки и все прочее, что от добродетели мы совершаем в отношении друг друга при сделках, при нужде, при всевозможных действиях (praxesi) и претерпеваниях (pathesi), соблюдая приличное каждому, — все это явно человеческие дела. Считается, однако, что некоторые страсти бывают у нас от тела и добродетель нрава во многих отношениях тесно связана со страстями (pathesin).
Рассудительность, между тем, сопряжена с добродетелью нрава, а последняя, в свою очередь, с рассудительностью, коль скоро принципы рассудительности согласуются с нравственными добродетелями, а правильность в нравственных добродетелях согласуется с рассудительностью. Поскольку же нравственная добродетель и рассудительность имеют дело со страстями, они, видимо, относятся к составленному из разных частей53, а добродетели составленного из разных частей, — это человеческие добродетели, и отсюда следует, что и жизнь по этим добродетелям, и счастье — человече­ские. Напротив, добродетель ума отделена от тела и страстей. Сказанного достаточно, ибо более подробный разбор выходит за пределы поставленной перед нами [задачи].
Пожалуй, и во внешнем оснащении [счастье от добродетели ума] будет нуждаться мало или меньше, чем [счастье от нравственной добродетели]. И пусть потребность в вещах необходимых в том и другом случае будет равной, хотя государственный муж и больше заботится о теле и тому подобном, ведь в этом разница будет невелика, значительна она будет с точки зрения деятельностей.
В самом деле, у щедрого будет нужда в деньгах на щедрые поступки, и у правосудного — для воздаяния (ибо желания не обнаруживают себя, и люди неправосудные прикидываются, будто тоже желают делать правосудные дела), а у мужественного будет нужда в силе (dynamis), если он действительно исполняет что-то, относящееся к его добродетели, и [даже] у благоразумного — в возможности [вести себя так или иначе]; как еще выяснится, таков ли данный человек, или он один из прочих?54
Спорят и о том, что главнее в добродетели: сознательный выбор или [сами] поступки, раз уж она зависит и от того и другого. Ясно, что [понятие] совершенства (to teleion) требовало бы того и другого вместе; при этом для поступков нужно многое, и, чем они величественней и прекрасней, тем больше. Тому же, кто созерцает, ни в чем подобном нет нужды, во всяком случае для данной деятельности; напротив, это даже, так сказать, препятствия, для созерцания, по крайней мере, это так; но в той мере, в какой созерцающий является человеком и живет сообща с кем-то, он предпочитает совершать поступки, сообразные также и [нравственной] добродетели, а значит, у него будет потребность в подобных, [названных выше вещах], чтобы существовать как человек.
Что совершенное счастье — это некая созерцательная деятельность, станет, наверное, очевидно также из нижеследующего. В самом деле, блаженными и счаст­ливыми мы представляем себе в первую очередь богов. Какие же поступки нужно им приписать? Может быть, правосудные? Но разве боги не покажутся смешными при заключении сделок, возвращении вкладов и при всех подобных делах? Тогда, может быть, представить их мужественными, стойкими в опасностях и идущими на риск, потому что это прекрасно? А может быть, щедрыми? Однако кому станут они давать? Да и нелепо, если у них будет монета или что-то в этом роде. А благоразумные поступки, в чем бы они могли состоять? Разве не унизительна для богов похвала за то, что у них нет дурных влечений? Если перебрать все, то обнаружится, что все ничтожно и недостойно богов. И тем не менее все представляют себе богов живыми, а значит, и деятельными. Не спят же они, в самом деле, словно Эндимион?55
Но если у живого отнять поступки и, более того, если отнять творчество, что тогда остается, кроме созерцания? Следовательно, деятельность бога, отличающаяся исключительным блаженством, будет созерцательной, и таким образом, из человеческих деятельностей та, что более всего ей родственна, приносит самое большое счастье.
Доказательство сему и в том, что остальные живые существа, будучи полностью лишены такой деятельности, не имеют доли в счастье.
Итак, для богов вся вообще жизнь блаженна, а для людей — лишь настолько, насколько присутствует в ней некое подобие такой деятельности. Из других же живых существ ни одно не бывает счастливо, поскольку они никак не причастны созерцанию.
Таким образом, насколько распространяется созерцание, настолько и счастье, и в ком в большей степени присутствует способность созерцать, в том — и способность быть счастливым, причем не от привходящих обстоятельств, но от самого созерцания, ибо оно ценно само по себе. Так что счастье будет своего рода созерцанием.

9. Будет, однако, нужда и во внешних благоприятных обстоятельствах, коль скоро речь идет о человеке. Ведь природа человека не настолько самодостаточна, чтобы  заниматься только созерцанием, но нужно еще, чтобы тело было здорово, чтобы была пища и прочий уход. Тем не менее не следует все-таки думать, что, кто будет счастлив, будет нуждаться во многом и большом, хотя и невозможно быть блаженным без внеш­них благ. Действительно, самодостаточность и то, как мы поступаем, не зависит от избытка, и, не будучи владыкой (arkhоn) земли и моря, можно совершать прекрасные поступки. Даже между людьми средними найдется кто-то, кто способен поступать сообразно добродетели. Это можно видеть со всей ясно­стью: по общему мнению, частные лица (idiоtai) совершают добрые поступки не хуже, но даже лучше государей. И довольно, чтобы имелось столько благ, [сколько у обычного, среднего человека], ибо счастлива будет жизнь у занятого деятельностью, сообразной добродетели.
Солон тоже, наверное, удачно изображал счастливых, говоря, что это люди, средне обеспеченные внешними благами, совершившие, по его мнению, наипрекраснейшие поступки и прожившие жизнь благоразумно56: в самом деле, у владеющих средним достатком есть возможность совершать поступки, какие должно.
Похоже, и Анаксагор представлял себе счастливого не богачом и не государем, когда сказал, что не удивился бы, если бы большинству какой-нибудь [счастливец] показался странным57. Большинство ведь судит по внешним благам, только их и замечая.
Итак, мнения мудрецов, как кажется, согласуются с нашими рассуждениями. Такое согласие внушает, конечно, известное доверие, но об истине в связи с поступками судят по делам (erga) и по  образу жизни, ибо главное заключается здесь. Итак, нам следует посмотреть на высказанные ранее суждения применительно к жизненным обстоятельствам (erga) и образу жизни, и, если они суждения согласуются с обстоятельствами, следует их принять, а если противоречат, следует представлять их [просто диалектическими] рассуждениями58.
Кто проявляет себя в деятельности ума (ho kata noyn energоn) и почитает ум, видимо, устроен наилучшим образом и более всех любезен богам. Ибо если боги, как принято считать, уделяют какое-то внимание человеческим делам, то было бы вполне понятно, если бы боги наслаждались самым лучшим и самым для них родственным (а это, видимо, ум) и если бы воздавали добром тем людям, кто больше всего его любит и ценит, за то, что они внимательны к любезному (ta phila) богам и поступают правильно и прекрасно59. Нет сомнения, что все это в первую очередь имеется у мудреца. А значит, он всех любезней богам. Он же, видимо, и самый счастливый, так что и в этом смысле мудрец выходит счастливцем по преимуществу.

10(IХ). Итак, если об этих вещах и о добродетелях, а также о дружеских отношениях и удовольствиях в общих чертах сказано достаточно, то надо ли думать, что цель, избранная нами прежде, уже достигнута?60 Или же, как говорят, цель всего, что имеет отношение к поступкам, не в том, чтобы охватить созерцанием и знать каждый предмет, но, скорее, в том, чтобы осуществлять сами поступки. И в случае с добродетелями недостаточно знать, [что это такое], но нужно стараться обладать ими и их применять или еще как-то становиться добродетельными61.
Так что если бы самих по себе рассуждений было достаточно (hoi logoi aytarkeis), чтобы сделать людей добрыми, они по праву получили бы, как сказал Феогнид, множество великих наград, и нужно было бы обзавестись этими [доводами]61а.
Но в действительности оказывается, что силой [слов] можно подстегнуть и подвигнуть возвышенных (eleytherioys) между юношами, а нрав благородный и воистину любящий прекрасное заставить вдохновляться [одной только] добродетелью; однако обратить к нравственному совершенству большинство [слова] не способны, потому что большинству людей по природе свойственно подчиняться не чувству стыда, а страху и воздерживаться от дурного не потому, что это позорно, но опасаясь мести. Живя страстью, они, конечно, ищут присущих им удовольствий и того, что их сулит, а избегают страданий, противоположных [присущим им удовольствиям]; но о прекрасном и поистине доставляющем удовольствие они не имеют понятия, поскольку не знают его вкуса.
Какое же рассуждение могло бы переменить таких-то людей? Ведь невозможно и, во всяком случае, непросто с помощью рассуждения совершить перемену в том, что издавна воспринято нравами. Так что, наверное, нужно быть довольными, если, располагая всем, благодаря чему, по нашему мнению, становятся добрыми, мы смогли добиться толики добродетели.
Одни думают, что добродетельными бывают от природы, другие — что от привычки, третьи — что от обучения62. Ясно, разумеется, что присутствие в нас природной [добродетели] от нас не зависит, но в силу неких божественных причин дается поистине удачливым.
Рассуждение же и обучение, пожалуй, не для всех имеют силу, а нужно, чтобы душа слушателя благодаря привычкам заранее была подготовлена для правильного наслаждения и ненависти, подобно [вспаханной] земле, [готовой] взрастить семя. Ведь кто живет по страсти, пожалуй, и слушать не станет рассуждения, которые отвращают  от страстей, а если и станет, не сообразит, [что к чему]. Как же при таком складе можно переубедить? И вообще, страсть, по-видимому, уступает не рассуждениям, а насилию.
Итак, надо, чтобы уже заранее был в наличии нрав, как бы подходящий для добродетели, любящий прекрасное и отвергающий постыдное.
Получить смолоду правильное руководство на пути к добродетели трудно, если не быть воспитанным соответствующими законами; ведь жить благоразумно и выдержанно большинству не доставляет удовольствия, и особенно молодым. Именно поэтому воспитание и занятия должны быть установлены по закону, так как близко знакомое (synеthе) не будет причинять страданий63.
Однако  недостаточно, конечно, получить правильное воспитание и внимание в молодости; напротив, поскольку, уже будучи мужем, надо заниматься подобными вещами и приучаться к ним, постольку мы будем нуждаться в касающихся этих вещей законах и вообще в законах, охватывающих всю жизнь. Ведь большинство, скорее, покоряются принуждению, нежели рассуждению, и взысканию — скорее, нежели прекрасному.
Недаром иные уверены64, что законодателям следует призывать и понуждать к добродетели во имя прекрасного, [понимая при этом], что прислушаются те, кто благодаря привычке уже продвинут в сторону добра, а на непослушных и людей сравнительно худой породы (aphyesteroi) налагать наказания и возмездия; неисправимых же вообще изгонять вон из государства, ибо добрый человек, соотносящий свою жизнь с нравственной красотой, будет повиноваться суждению, а дурной с его волей к удовольствию обуздывается страданием, словно скот ярмом. Потому и говорят65, что страдания эти должны быть такими, какие в наибольшей мере противодействуют излюбленным удовольствиям.
Так что если, как говорилось, добродетельный должен быть хорошо (kalоs) воспитан и приучен [к хорошему] и если в таком случае он должен проводить жизнь в добрых занятиях и ни волей, ни неволей не совершать дурных поступков, то это, скорее всего, бывает у тех, кто по образу жизни так или иначе подчиняется уму и правильному порядку, причем обладающему силой (iskhys). Но предписание отца не является ни применением силы (to iskhyron), ни принуждением (to anagkaion), а значит, и вообще не является таковым [исходящее от] одного человека, коль скоро он не царь66 или кто-то в этом роде. Закон же имеет принудительную силу (anagkastikе dynamis), поскольку является суждением (logos), основанным так или иначе на рассудительности или уме67. И если к людям, которые противодействуют нашим порывам, мы испытываем вражду, даже если они поступают правильно, то закон, устанавливая доброе, не бывает ненавистен.
Только в государстве лакедемонян и, <может быть>, в немногих других законодатель уделил, пожалуй, внимание воспитанию и занятиям [молодежи], а в большинстве государств к таким вещам внимания нет и каждый живет, как желает, наподобие киклопа, «право творя над детьми и супругой»68.
Поэтому самое лучшее — это чтобы появилось общественное внимание к таким вещам, причем правильное.
Но если общественное внимание  отсутствует, тогда, видимо, каждому подобает способствовать своим детям и друзьям [в достижении] добродетели <и умении это осуществлять69> или, по крайней мере, сознательно избирать. К [воспитанию] же, как может показаться, более всего способен тот, кто, как следует из сказанного, научился создавать законы (nomothеtikos ginomenos). Ведь ясно, что общественное внимание  к воспитанию возникает благодаря законам, причем доброе внимание — благодаря добропорядочным законам. Писаные это законы или неписаные, один человек или многие будут благодаря им воспитаны, едва ли будет иметь значение, так же как не имеет это значения в музыке или гимнастике и в других занятиях.
В самом деле, подобно тому как в государствах имеет силу законное и то, что в нравах [общества], так, в семьях силу имеют суждения отца и его привычки, и даже еще в большей степени, ради близкого с ним родства и ради его благодеяний; ведь [в домочадцах] заложена любовь [к главе семьи], и они от природы [ему послушны].
Кроме того, воспитание каждого по отдельности (hе kath’ hekaston paideia) отличается от воспитания общественного (hai koinai), подобно [отличию общего и частного случая] во врачебном деле; так, по общему правилу, при жаре нужны покой и голодание, но определенному больному, может статься, не нужны, и кулачный боец не всех, наверное, обучает одному и тому же приему борьбы.
Придется признать, однако, что при внимании [к воспитанию] в частном порядке (idias epimeleias) в каждом отдельном случае достигается большая точность, ибо каждый тогда получит то, что ему больше подходит. Но и к каждому проявлять внимание врач и учитель гимнастики и всякий другой мог бы с наибольшим успехом, зная общие правила (tokatholoy): что, мол, годится для всех и что для таких-то (науки ведь имеют дело с общим, как говорят и как оно и есть). Вместе с тем ничто, видимо, не мешает, чтобы что-то одно человек осмыслил (epimelеthеnai) правильно — даже и не обладая научным знанием, но тонко различая благодаря опыту, что происходит в каком-то отдельном случае; так, иные слывут самыми лучшими врачами для самих себя, хотя ничем не способны поддержать [здоровье другого]. Тем не менее во всяком случае тому, кто хочет стать искусным и быть способным охватывать предмет умозрением, — тому, надо полагать, следует прибегать к общему правилу и, насколько возможно, с ним ознакомиться. Ведь сказано, что науки имеют дело с общим.
Наверное, тому, кто желает делать людей — многих или немногих — лучшими, уделяя им внимание, надо постараться научиться создавать законы, коль скоро благодаря законам мы можем стать добродетельными70. Конечно, не всякий способен правильно наставить кого бы то ни было, кого ему предложено [воспитывать], а если кто  способен, так это знаток, подобно томукак во врачебной науке и в прочих делах, в которых [важны] своего рода внимание к другим и рассудительность.
А потому не нужно ли теперь тщательно рассмотреть, откуда и как можно получить качества законодателя? Может быть, как и в других случаях, у государственных мужей? Ибо мы сочли, что законодательное искусство — часть государственного. Но может быть, с государственным искусством дело обстоит не так, как с прочими науками и умениями (dynameis)? Ибо в других случаях, как мы видим, одни и те же люди и передают свои способности (dynameis) , и проявляют их сами в своей деятельности, как, скажем, врачи и художники; обучать же государственным делам (ta politika) берутся софисты, но ни один из них не действует [как политик]; а действуют здесь те, кто занимается делами государства, однако они, надо полагать, действуют так благодаря известной способности и, скорее, руководствуясь опытом, а не мыслью. Они-то, оказывается, не пишут и не произносят речей о таких [предметах, как политика], хотя, может статься, это было бы прекраснее, чем речи в суде и в народном собрании, и, наконец, они не сделали государственными людьми своих сыновей или кого-нибудь из друзей. А это было бы вполне разумно, умей они [воспитывать], ибо они не могли бы оставить своим государствам лучшего наследства, да и сознательно избрать для самих себя и для самых близких друзей что-либо важнее такой способности71. Впрочем, и опыт, наверное, не мало прибавляет к способности, иначе не становились бы государственными людьми благодаря близкому знакомству с государственной жизнью. Вот почему тем, кто стремится к знанию государственных дел, похоже, нужен еще и опыт.
А кто из софистов обещает научить [искусству управлять государством], слишком явно далек от того, чтобы это сделать. Софисты ведь вообще не знают ни того, что такое [политика], ни к чему она имеет отношение, иначе они бы не ставили ее в один ряд с риторикой или ниже ее и не думали бы, что легко дать законодательство, собрав законы, пользующиеся доброй славой72. О том, что можно выбрать самые лучшие законы, они говорят так, будто выбор не зависит от соображения, а умение судить правильно не самое важное, так же как в музыке. Действительно, в каждом деле опытные правильно судят о том, что сделано (erga), и соображают, посредством чего и как [дело] исполняется и что к чему подходит. Что же касается неопытных, то они должны быть довольны, если от них не окажется скрытым, хорошо ли сделана работа (ergon) или плохо, как, скажем, в живописи.
Законы между тем похожи на произведения (erga) государственного искусства. Как же тогда по ним научиться создавать законы или судить, какие самые лучшие? Мы же видим, что и врачами становятся не по руководствам, и это несмотря на то, что [сочинители подобных руководств] стараются все-таки не только назвать лечение, но, предварительно разобрать, какие бывают склады [людей, указать], как может быть исцелен [такой-то больной], и как надо лечить каждого в отдельности. Но если для опытных это считается подспорьем, то для не владеющих научным знанием оно бесполезно. А раз так, то своды законов и описаний государственных устройств только тем, должно быть, сослужат добрую службу, кто способен охватить их умозрением (theоrеsei) и рассудить, (krinai), что в них хорошо (kalоs) или, напротив, плохо и каким государствам какие подходят законы73. Но тем, кто пересмотрит подобные собрания, не имея соответствующего склада [и навыка], тем не будет дано правильно судить об этих вещах, разве только совершенно случайно, хотя, возможно, они станут больше соображать в таких вопросах74.
Поскольку же наши предшественники оставили без разбора вопрос о составлении законов75, лучше, вероятно, рассмотреть его с большим вниманием, а значит, и вопрос о государственном устройстве в целом, чтобы так философия, касающаяся человеческих дел, получила по возможности завершенность [и полноту].
Прежде всего мы постараемся проверить, не вы­сказали ли наши предшественники что-нибудь правильное в частностях; затем, исходя из сопоставления государственных устройств, постараемся охватить умо­зрением, какие [вообще] причины сохраняют и уничтожают государства  и какие [служат сохранению и уничтожению] каждого [вида] государственного устройства в отдельности, а также по каким причинам одними государствами управляют хорошо, а другими плохо. Ведь охватив это умозрением, мы скорее, наверное, узнаем, какое государственное устройство является наилучшим, каков порядок при каждом [государственном устройстве], какие законы и обычаи (ethе) имеют в нем силу.
Сделав таким образом зачин, перейдем к рассуждению76.



СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ
По-русски раскрываются названия произведений, которые целиком переведены на русский язык, причем выходные данные указываются только для труднодоступных изданий. Ссылки на сочинения Аристотеля в Примечаниях даются, за некоторым исключением, без указания автора (в списке следует найти Аr., а затем произведение). Особые сокращения, используемые только в Примечаниях к «Никомаховой этике», см. в преамбуле к этим Примечаниям.

Набор не  сделан, поэтому не вычитан, правка в бумажнм варианте.
Ар.
ВДИ
Ael. V. Н.
Aisch.
Ag.
Choeph.
Eum.
Aischin, Ctes.

Alex.
Antiph. ap. Stob. Flor.

AP

Ar.
An. Pr.
An. Post.
Ath. Pol.
Cat.
De an
De cael
De gen. et corr.
De mot. an.
ЕЕ
EN
Gen. an.
Hist. an.
Met.
Meteor.
MM
Part. an.
Phys.
Poet.
Pol.
Protr. (W)

Rhet.
Top.
[Ar.]
Oec.
Probl.
Ar ph/
Nub.
Ran.
Thesm.

Vesp.
Aul. Gell.


Bekker

Bergk

Bon.

Cic.
De fin


Tusc.
Clem. Str. (Stд hlin)


Ctes. Pers.


Dem.
Diehl


DK



Diod.


Diog. Laёrt.


Epich. fr. (Kaibel)
fr. DK
Eur.
Bacch.
fr. (Nauck)
I.A.
Ion
I.Т.
Or.
FCG



F. Gr. Hf.


FHG


Fr. adesp. (Bergk) (Nauck)


Hdt.
Heraclid. Pont. (Wehrli)

Hes.
Ergg.
fr. (Rzach)

Hiller



Hipp. Aёr,

Jamb.
In Nic.


V. Pyth.

Il.
Is.
Ant.

Areop.
Dem.
Ep.
Euag/
Just.

Kinkel

Kock


Lobel


Lys.
Nauck

Od.
Pearson


Petr. Sat.
Pind.
Is.
Ol.
Pyth.
Pl
Alc. I
Apol.
Charm.
Crat.
Euthyd.
Gorg.
Hipp. Mai.
Hipp. Min.
Ion
Lach.
Legg.
Lys.
Meno
Phaed.
Phaedr.
Phil.
Polit.
Prot.
Rp.
Soph.
Symp.
Theait.
Tim.
\Pl.\
Def.
De just.
Eryx.
(cm. Platonis Opera, rec.

Plat. (Kock)
Plin, N. H.


Plot. Enn.


Plut.
Alc.
De amic. mult.
De fort. Al.


Dio
Lyc.
Lys.
Virt. mulier.
(cm. Plutarchi Moralia rec. haupt, M. Polenz. Lipsiae
Posidip. fr. (Kock)
Procl. In Alc.


Rassow


RE




S.E.P.

Sen.
De ira



Ep.
Sim. fr. (Diehl)
Soph.
Ai.
Ant.
El.
fr. (Nauck) или (Pearson)
O. C.
O. R.
Phil.
Trach.
SVF
Theocr. Id.
Theogn.
Theophr,
Thuc.
Xen.
Cyr.
Hell.
Lac.
Mem. Symp.

НИКОМАХОВА ЭТИКА
История создания EN, время ее написания и даже авторство — предмет многолетних споров. Существуют три этики Ар., и нет уверенности ни в том, что это все написанные Ар. этики, ни в том, что все они написаны им. В «Политике», например, содержатся явные отсылки к этическим сочинениям самого Ар., которые принято считать отсылками к EN (1261а 31, 1282а18, 1292b20, 1295а36, 1332а8, 22), a EN относить к периоду, предшествующему времени написания «Политики». Однако в EN не всегда говорится то, на что указывает отсылка в «Политике» (см. ниже). Кроме того, в ЕЕ (1220b11) какие-то тексты (logoi), содержащие трактовку этических вопросов, Ар. именует «отложенными» или «исключенными», а в «Политике» пренебрежительно отзывается о своем этическом сочинении (1332а8). О EN ли идет речь во всех этих случаях или, может быть, о ранней редакции этого сочинения? Основные трудности в вопросе об истории текста EN связаны с двумя обстоятельствами: 1) в рукописях кн. V—VII тождественны кн. IV—VI ЕЕ (так называемые средние книги); 2) в EN содержатся два независимых трактата об удовольствии — в кн. VII и X. Возникает вопрос: к какой из двух «этик» первоначально относились «средние» книги и как получилось, что в одном сочинении дважды трактуется одна проблема?
В «средних книгах» есть косвенные данные, позволяющие датировать их поздним периодом жизни Ар. Большинство же исследователей, считая ранним произведением Ар. ЕЕ, относят эти книги к EN. Традиционные представления о хронологии этических произведений Ар. поколеблены исследованием Э. Кенни (А. Кеппу. The Aristotelian Ethics. A Study of the Relations between the Eudemian and Nicomachean Ethics of Aristotle. Oxford, 1978). Пользуясь как обычными, так и лингвостатистическими методами, он показал, что: 1) спорные три книги написаны в тот же период, что и остальные книги ЕЕ; 2) ЕЕ — не только сочинение самого Ар., но и сочинение более зрелое, нежели EN: то, для чего в EN не найдено названия, получает его в ЕЕ; ЕЕ отличает четкость, стройность, «досказанность» (ср., напр., прим. 26 к с. 74 и 43 к с. 122). При такой хронологии получают объяснения отсылки Ар. в ЕЕ к своим более ранним сочинениям по этике. Так, критика в ЕЕ (1244b29) темноты изложения в собственном более раннем этическом сочинении становится объяснимой, если под «темным местом» понимать запутанный период в EN (1170а25—b9). Характерно, что известный немецкий исследователь Ф. Дирльмайер (Dirlmeier), который считает ЕЕ ранним произведением, постоянно вынужден признавать, что приложить общепринятую схему развития воззрений Ар. к «Этикам» оказывается невозможным; он не может не видеть, что в «более ранней» ЕЕ платонизма меньше, чем в EN (см., напр., указанное на с. 371 издание, S. 425, 546 и наше прим. 18 к с. 236). Надо сказать, что спорные три книги не противоречат EN, хотя и содержат некоторые мысли, которых нет в других книгах EN и которые есть в ЕЕ. Таким образом, логичнее предположить, что эти книги принадлежат ЕЕ. Что сталось с первоначальным текстом EN, занимавшим место между IV и VIII кн., не ясно. Интересно, что отсылки к темам кн. V в «Политике» (1261а30, 1282b20, 1280а18) предполагают, что в сочинении, к которому дается отсылка, написано не совсем то, что в соответствующем месте EN (см. указанное на с. 371 издание А. Гранта I 52—53). Не ссылки ли это на утраченную V кн. EN? Кенни обращает внимание на то, что автор ММ в основном следовал (как более авторитетному) тексту ЕЕ, a EN привлекал для экскурсов и дополнений, как более раннее и более пространное сочинение. Загадочные исключенные или «отложенные [части] сочинения», может быть, и содержали первый вариант спорных книг, замененных затем самим автором или издателями на текст из ЕЕ.
Что касается двух трактатов об удовольствии, то они по характеру несколько различны: первый примыкает к анализу нравственных добродетелей и рассматривает телесные удовольствия и страдания, второй — к анализу мыслительных добродетелей, имеет более общий характер и трактует удовольствия духовные, связанные с созерцанием, мышлением (заметим, что духовные страдания, муки души у Ар. не рассматриваются как нечто отдельное от телесных). Предполагают, что первый трактат — это более ранний вариант, который издатель не решился выбросить и поместил вместе с более поздней редакцией, не позаботившись об увязывании двух рассуждений на одну тему. Может быть, более вероятно, что трактат из кн. VII, как и все «средние книги», первоначально входил в более позднюю ЕЕ и там был как-то увязан с трактатом о духовных удовольствиях в недошедшей до нас части ЕЕ (см. прим. 58 к с. 197); таким образом, первый трактат является более поздним, а не более ранним вариантом трактата об удовольствии. Будучи помещен в EN вместе с кн. VII, первый трактат, однако, не противоречит второму, исходно принадлежащему EN (см. подробно: указанное на с. 371 издание Дирльмайера, S. 494—496, 586—587).
Относительно авторства Ар. крайнюю точку зрения высказал Е. Элордуи (Е. Elorduy. Los MM de Aristoteles. — In: Emnrita 7, 1940, p. 6—70), для которого EN не является произведением Ар., а ММ является. Э. Кенни считает EN собранием предварительных материалов, созданных в разное время, но в основном в ранний период, и послуживших для написания сжатой и стройной ЕЕ. По Кенни, в единый текст EN была оформлена, быть может, через столетия после смерти Ар. Мы полагаем, сомнения в авторстве и единстве композиции EN скорее надуманны, но проблема датировки EN, как относительной, так и абсолютной, реальна и по-прежнему остается нерешенной. В EN почти нет данных для увязывания времени ее написания с историческими событиями (то немногое, что можно найти, содержится, как было сказано, в «средних книгах», о которых спорят, к ЕЕ или EN их относить). В этой ситуации Э. Кенни прибегает даже к «психологическому» способу датировки: в гипертрофированном интеллектуализме EN (сведение человека к его уму) он видит философский максимализм, свойственный молодому возрасту, а в том, какое внимание уделяется в EN великолепию и величавости, характерные предпочтения молодого человека. В более поздней ЕЕ интеллектуализм смягчен, усилена религиозность, а уравновешенности — добродетели зрелого и пожилого возраста, которая едва упомянута в EN, — уделяется весьма почетное место. Совершенно на других основаниях сравнительно ранним периодом датирует EN Ф. Нуйенс: эволюция учения Ар. о душе, как он ее себе представляет, позволяет ему отнести EN к периоду 347— 330 гг. до н. э. (F. Nuyens. Ontwikkelingsmomenten in de zielkunde van Aristoteles. Nijmegen, 1939, 320).
Но, большинство исследователей приходят к выводу, что EN создана самим Ар. в зрелые годы, что в ней воплощен единый и стройный замысел. При этом допускается, что разные части сочинения могли быть написаны в разное время и со временем могли появиться новые редакции отдельных частей, заменившие первоначальный текст, что, наконец, отдельные фразы, связки, деление на книги и пр. обязаны своим происхождением вмешательству древнего редактора и издателя. Разделяя в общем и целом эту точку зрения и относя EN к зрелому периоду творчества Ар., мы, однако, полагаем, что ЕЕ создана все-таки после EN.
Дирльмайер в своем комментарии уделяет много внимания выявлению содержательного единства EN. На основе указаний, имеющихся в самом тексте, он составил схему построения сочинения. Воспроизводим ее с некоторыми изменениями:
Кн. I. Высшее из всех благ, осуществляемых в поступках, есть счастье (1095а18). Поскольку счастье есть некая деятельность души в полноте добродетели, нужно, пожалуй, подробно рассмотреть добродетели (1102а5). Одни добродетели мы называем мыслительными, другие — нравственными (1103а5).
За этим следует:
Кн. II—V. Виды нравственных добродетелей.
Кн. VI. Виды мыслительных добродетелей.
Кн. VII, гл. 11. Невоздержность и воздержность: невоздержность входит в число избегаемых вещей вместе с пороком и зверством (1145а16).
Гл. 12—15. Ясно между тем, что воздержность и выдержанность, так же как невоздержность и изнеженность, проявляются в отношении к удовольствию и страданию (1147b3). Ранее мы поставили нравственную добродетель в связь с удовольствием и страданием, а о счастье почти все говорят, что оно сопряжено с удовольствием (1152а34, b4). За этим следует первый трактат об удовольствии.
Кн. VIII—IX. Вслед за этим, видимо, идет разбор дружественности, ведь это разновидность добродетели или во всяком случае нечто причастное добродетели (1155а2) (о встроенности трактата о дружбе в план EN см. ниже, прим. 1 к с. 205).
Кн. X, гл. 1—5. Затем можно сказать об удовольствии (1172а15). Второй трактат об удовольствии.
Гл. 6—10. После того как было сказано о добродетелях, дружбах и удовольствиях, осталось в общих чертах описать счастье (1176а30).
EN изучалась, комментировалась, перелагалась в течение всей истории европейской мысли. Первые комментарии были созданы уже в период поздней античности (Аспасий, Гелиодор), перевод на латинский язык выполнен еще до времен гуманистов, а на европейские языки EN переводилась десятки раз, и постоянно появляются новые переводы; более сорока различных изданий греческого текста выходило в свет начиная с XV в., и это не считая многократных перепечаток изданий XIX в. Байуотера и Зуземиля (нового критического издания в XX в. фактически не было). Подробную библиографию, список изданий, переводов и комментариев см. в Aristotelis Ethica Nicomachea rec. F. Susemihl, cur. О. Apelt. Lipsiae, 1903, p. XIII —XXVIII, и Aristoteles. Nikomachische Ethik übszt. u. komm. F. Dirlmeier. Berlin, 1979, S. 255—264.
Одним из лучших переводов считается перевод Д. Росса: The Works of Aristotle, tr. into English under the Editorship of W. D. Ross, v. IX. Oxford, 1925.
На русский язык EN впервые была переведена Э. Радловым, перевод выдержал два издания — 1887 и 1908 гг.
В основу настоящего перевода положено издание Aristotelis Ethica Nicomachea, rec. I. Bywater. Oxford, 1975 (1894) (далее — By.). Систематически использовалось также издание The Ethics of Aristotle, ed. with an Intr. and notes by J. Burnet. London, 1900 (далее — В.); спорадически — издание Ethica Nicomachea, rec. F. Susemihl. Leipzig, 1880 (далее — Sus.). Отступления от текста первого издания в пользу двух других оговариваются в примечаниях. Главы, обозначенные арабскими цифрами, соответствуют главам изданий By. и Sus. (которые в свою очередь соответствуют классическому, беккеровскому, изданию сочинений Аристотеля), римские цифры соответствуют членению текста в более раннем издании К. Целля (С. Zell, Heidelberg. 1820), которое воспроизводится, напр., в переводе Э. Радлова. По сравнению с греческим оригиналом в настоящем издании текст разбит на абзацы, изменена интерпункция, одно предложение дробится на несколько, добавлены одни круглые скобки и сняты другие, введены собственные угловые и квадратные скобки. Угловые скобки выделяют текст, который добавлен либо By.t либо В., либо, напротив, считается ими интерполяцией. В некоторых случаях интерполированный текст, как бессмысленный, в переводе вообще не отражается. В квадратные скобки взяты слова, добавленные переводчиком, однако не все. В действительности таких слов примерно втрое больше, но педантическое проставление квадратных скобок затруднило бы чтение. По преимуществу квадратные скобки использованы там, где есть возможность иного по сравнению с нашим дополнения, а следовательно, и иной трактовки.
Сверка перевода осуществлена В. М. Бибихиным.
Для контроля переводчик систематически использовал следующие переводы: Aristoteles. Nikomachische Ethik, übs. n. komm. von F. Dirlmeier. Berlin, 1979 (далее — D.); Aristotle. The Nicomachea Ethica, tr. with comm. H. G. Apostle. Dordrecht — Boston, 1975 (далее — A.); The Nicomachean Ethics of Aristotle, tr. D. P. Chase. London — New York — Toronto, 1920; Ethique de Nicomaque, tr. de J. Voilquin. Paris, 1950. Для примечаний использовались комментарии указанных издателей и переводчиков, а также комментарии в изданиях: The Ethics of Aristotle, illustr. with Essays and Notes by A. Grant, vol. I—II. London, 1885 (далее — G.); Aristotle. The Nicomachean Ethics. Commentary by the late H. H. Joahim, ed. by D. A. Rees. Oxford, 1955 (далее — J.); греческие комментарии и переложения Аспасия (нач. II в. н. э.), Гелиодора, Евстратия (XI—XII вв.), Михаила Эфесского (XI —XII вв.) и анонимного византийского комментатора (далее — Asp., Heliod., Eustr., Mich., Anon.) — Commentaria in Aristotelem Graeca, vol. XIX 1. 2, 1889; vol. XX, 1892; vol. XXII 3, 1901. В отсылках к сочинениям Аристотеля строки указываются приблизительно (± 2 строки).
Несколько слов о переводческих принципах. Известный историк античной философии Дж. Бернет писал более 80 лет назад: «Я пришел к заключению, что большинство трудностей, которые возникают в связи с «Этикой», связаны с тем, что, хотя уже давно допускали диалектический характер многих ее пассажей, исследователи никогда не признавали ее насквозь диалектической. Они пытались найти в ней научную и метафизическую основу моральной философии Аристотеля, и, когда вместо этого обнаружили, что основания изложенного здесь учения чрезвычайно шатки, ибо заимствованы как таковые то из обыденных представлений, то из вульгарного платонизма, они готовы были обвинять Аристотеля в непоследовательности или сомневаться в аутентичности сочинения в его настоящем виде» (В. V—VI). Итак, Бернет полагает, что этика Аристотеля строится на разборе мнений («диалектика» в античном смысле). Но и точка зрения, критикуемая Бернетом, тоже, кажется, имеет основания. Коль скоро Аристотель сам заявляет, что цель занятий этикой не только созерцание, но и практическая жизнь (1095а5), исследователи и хотели видеть в EN этическое учение или хотя бы изложение теоретических основ этики. Обе стороны в каком-то смысле правы. Дело, видимо, в самом объекте исследования EN. Если бы Аристотель ни разу не обратился к учениям других философов, если бы он ничуть не был озабочен спорами с ними и опровержением их доводов, EN все равно неминуемо должна была бы иметь «насквозь» диалектический характер, потому что в сáмом обыденном языке, в самóум языковом обиходе эллинов, называющих одно «низким», другое — «добрым», третье — «щедрым», уже заложены некоторые этические «мнения». И философу не из чего исходить, кроме как из бытующих в обществе представлений, зафиксированных в значениях слов, а критика этих представлений оказывается «критикой слов». Аристотеля не устраивает стихийно сложившаяся этическая терминология: в словах «прекрасное» и «правосудное» и т. п., «которые, собственно, имеет в виду наука о государстве, заключено столько разного и расплывчатого, что начинает казаться, будто [«прекрасное» и «правосудное»] возможно только условно, а от природы этого нет» (1094b14 сл). Еще выразительнее эта мысль в De gen. et. соrr.: «Ведь нет человека столь безумного, чтобы считать, что огонь и лед — это одно; лишь между прекрасными [вещами] и теми, что в силу привычки кажутся [таковыми], некоторые в своем безумии не видят никакого различия» (325а21). Наводя порядок в языке, в этом «захламленном музее мысли» с перепутанными табличками, Аристотель образует множество новых слов, придает старым небывалые значения, одни из существующих значений объявляет главными, другие — вообще «неправильными» и старается строить систему терминов, связанных с одним центральным понятием, из однокоренных слов, используя при этом симметричные словообразовательные модели (см. табл. в прим. 2 к с. 131). «Лексикографический» характер рассуждений все-таки не выдерживается строго. По общей человеческой привычке онтологизировать этические понятия, присущей как обывателю, так и философу, Аристотель временами «забывает», что он говорит, скажем, о пяти значениях слова «мужество», и начинает говорить о пяти видах самого мужества. К тому же Аристотелю чужда мысль о постоянном развитии этических представлений и постепенном изменении всей этической терминологии; он, по-видимому, полагает, что бывают только «правильные» и «неправильные» слова и «правильная» система этической терминологии не может стать «неправильной», например, устарев. А ведь уже Фукидид обратил внимание на то, как в эпоху усобиц и политических катаклизмов трогается с места сам язык: «Изменилось даже привычное значение слов в оценке человеческих действий. Безрассудная отвага, например, считалась храбростью, готовой на жертвы ради друзей, благоразумная осмотрительность — замаскированной трусостью, умеренность — личиной малодушия, всестороннее обсуждение — совершенной бездеятельностью. Безудержная вспыльчивость признавалась подлинным достоинством мужа... Удачливый и хитрый интриган считался проницательным, а распознавший заранее его планы — еще более ловким», и т. д. (III 82,4—5, пер. Г.А. Стратоновского). Неудивительно поэтому, что, прожив долгую жизнь у писателей Византии, Древней Руси и Европы, многие слова, употребляемые Аристотелем, также изменили свои значения и дошли до нас уже неузнаваемыми. Сегодня трудно, если не невозможно, вернуть греческой этической лексике, вошедшей в русский язык, калькам с греческого и традиционным русским соответствиям греческих («византийских») слов их первоначальный, «дохристианский» смысл. Если добавить к сказанному, что одни и те же слова употребляются в EN то в смысле, который придает им Ар., то в обиходном, отвергнутом им самим, то в значении, которое они имели в сочинениях Платона или других философов; что в одном предложении Аристотель может говорить, пользуясь и языком «профессиональной» философии и образами традиционных народных представлений, станет ясно, что перевод «Этики» есть такая игра, в которой можно по-разному проигрывать, но выиграть нельзя. В данном переводе была избрана следующая тактика: 1) передавать однокоренные термины по возможности однокоренными же терминами, создавая терминологическое «гнездо», или «семью», терминов; 2) избегать иноязычных терминов, в частности, потому, что они в русском языке изолированы и не образуют «гнезд»; 3) не оглядываться па традицию передачи этических терминов Аристотеля, восходящую к переводу Э. Радлова, поскольку следование этой традиции несовместимо с первыми двумя принципами; 4) не вводить неологизмов, ограничиваясь только сдвигом значений русских слов (перевод «Этики», построенный на отвечающем духу Аристотеля словотворчестве, видимо, дело будущего); 5) особенности обращения Аристотеля с языком пояснять в Примечаниях.
Примечания составлены переводчиком Н. В. Брагинской.
Книга первая
1 Видимо, имеются в виду Платон (Gorg. 499e, Symp. 205a, Phil. 20d, Rp. 438a, 505d и др.) и Евдокс Книдский (о его учении см. ниже, 1172b9—15 и прим. 5 к с. 254). Ар. не разделяет данного мнения; для него цель науки и искусства может быть как благом, так и злом (см. 1129а13, ср. Тор. 126а30, Met. 1004b27). Искусство, учение (т. е. метод изучения — methodos), поступок (практика), сознательный выбор (proairesis) — все это, видимо, аспекты политического искусства, частью которого является этика. По В. (6), proaireses здесь, как и в 1179а35, не сознательный выбор, но «план изложения»,  стремление же к благу понимается этим комментатором как стремление к его познанию, а не достижению: всякое искусство, наука, действие, план изложения имеют своей целью постижение того, что есть «благо». — 40.
2 Как термин Ар. praxis . это не просто действие, но сознательный человеческий поступок, имеющий целью только сам себя (1140b6). Здесь же, как и у других авторов, praxis означает вcякое человеческое действие, мысль, творчество и поступок. Поэтому естественно, что в нем важен результат (если заниматься изготовлением чего-либо, например, ради развлечения или обмана, вещественный результат не будет целью). — 40.
3 Речь идет о практических науках (epistеmе). Это не оговаривается, потому что противопоставление практических наук и искусств (tekhnе) науке-теории считается известным слушателям из Платона (ср. Polit. 258e). Когда Ар. противопоставляет практические науки и искусства, то это противопоставление практических знаний и навыков изготовления вещей (ср. Тор. 145а15). В то же время epistеmе и tekhnе он объединяет потому, что они имеют дело с изменяемыми и зависящими от нас объектами (в отличие от объектов метафизической теории — софии-мудрости). Термин, обозначающий способность обращаться с такими объектами, есть «умение» — dynamis (см. а 10); ср. Met. 1020a4. Но слово многозначно: основной перевод — «умение», «способность», ср. также «возможность» (средства): 1101b12, «потенция»: 1103а20, 1127b14, 1168а7; «значение»: 1102а34, 1172а24; «смысл»: 1130b1; «влияние»: 1099b2, 1161а3; «сила»: 1134b26, 1180а21. — 40.
4 Запутанный синтаксис этой фразы (упрощенный в переводе) есть свидетельство так называемого акроматического стиля, т.е. стиля записи устных лекций, не предназначавшихся для издания. Огромные периоды, гигантские сложноподчиненные предложения характеризуют стиль Аристотелева «думания на ходу», о котором В. (36) отозвался так: «Он никогда не уверен, что сказал всё, что имел сказать, и постоянно начинает сначала». При переводе такие фразы-размышления, как правило, расчленены на отдельные предложения, но некоторые их образцы все же сохранены (см. 1170а25—b9: в оригинале 133 слова, не считая артиклей). Иногда сухой стиль Ар. прерывается, по выражению Дильса, «оазисом» метафоры, разговорной речи, стихотворной цитаты. Это также объясняется лекционными и педагогическими задачами («стимуляция внимания»). — 40.
5 Т.е. в случае с теоретическими науками, когда целью является сама теоретическая деятельность, существует иерархия, аналогичная иерархии названных выше наук, при этом на её вершине находится другая управляющая наука — не политика, а софия-мудрость (см.EN кн. X и Met. 981b25—2а3), — 40.
6 То deon мы переводим как «должное», а не «долг», чтобы отличить этику гражданской общины от этики индивида более позднего общества (напр., от Pflicht Канта). То deon — общинная норма: «чтó следует делать». — 41.
7 То, что на первое место выдвигается политика, а не мудрость (ср. прим. 5 к с. 40), связано с тем, что Ар. до времени не высказывает главного: политика — важнейшая из практических наук, но высшее благо дано не политику, а мудрецу-философу, и законы обеспечивают благо государства, когда их применяет мудрец (см. кн. X). — 41.
8 Имеются в виду только практические науки. — 41.
9 Счастье, благо человека как общественного животного достигается в государстве. Народ, или племя (ethnos), отличается от государства-полиса как более примитивная форма общности. — 41.
10 Для Ар. не существует учения о благе индивида отдельно от учения о благе государства. Настоящее учение — то, что рассматривается в EN, — не этика в современном смысле слова, а тоже политика, только исходящая из рассмотрения нравов, а не государственных форм. (Характерно, что еthikе («этика») как существительное в сочинениях Ар. не встречается.) О своего рода науке о государстве (politikе) Ар. говорит потому, что обычно политикой называли не научную дисциплину, включающую законодательную науку, а преимущественно политическую практику; см. также прим. 36 к с. 167. — 41.
11 Ср. Ar. An. Post. 75а3 слл. — 42.
12 Утонченные (kharientes) — люди, искушенные в философии, в данном случае платоники; ниже kharientes переводится также как «достойные» (граждане): 1095b23, «выдающиеся» (врачи): 1102а22; ср. 1127b23, 31, 1128а15, b1 («обходительные»), 1162b11 («учтивые»). — 43.
13 Т. е. ученики Платона, ср. Pl. Rp. 509b, 517с и др. —43.
14 Для одних дисциплин (напр., геометрия) естествен путь от начал, аподиктический, ибо начала их очевидны; для других (напр., этика) такой путь затруднен: истинность этических принципов, или начал, неочевидна, поэтому Ар. избирает путь диалектического выяснения начал. Здесь Ар., видимо, не ссылается на конкретное произведение Платона, а следует принятой Платоном манере начинать беседу со слушателями (ср., однако, Rp. 510b— 511). Атлотеты — судьи, дававшие награду (athlon) победителю в беге. — 43.
15 Известное нам — то, к знанию чего примешивается наш индивидуальный опыт; известное безотносительно — объективное научное знание, «одинаковое для всех»; ср. Тор. 141b5. — 43.
16 Принято чтение В.: uthesin вместо othesin — «в смысле привычек», ибо о привычке как основе для нрава речи еще не было; иначе D. (273). —43.
17 Тот, кому не дано ни того, ни другого, не знает ни вывода, ни предпосылки. Нравственное поведение может определяться правилом, выводимым из принципа, т.е. предпосылки (to dioti), а также правилом, данным человеку как факт, т.е. вывод (to hoti), благодаря воспитанию. Слушатель, обладающий в качестве отправной точки таким выводом о том, чтó есть высшее благо, может вслед за учителем приступить к диалектическому разбору, чтобы получить начала, или принципы, науки о государстве.  — 43.
18 Ergg. 293—297, пер. В. Вересаева. В оригинале ст. 293, 295—7; ст. 294 включен нами для связности, пер. ст. 297 изменен. — 44.
19 1095а30. — 44.
20 Судя по Цицерону (Tusc. V 101, De fin. II 32, 106), это ссылка на не дошедшее до нас «популярное» сочинение Ар., где он обсуждал известную во многих вариантах (см., напр., АР XVI 27) надгробную надпись легендарного ассирийского царя, который считался образцом изнеженности и роскоши. Ар. говорил, что такую надпись стоило бы начертать на могиле быка, а не царя: «То, что я выпил и съел и чем удовольствовал похоть,/ Только лишь это при мне, — все прочие блага остались»— 44.
21 Речь идет либо о несохранившихся «популярных» сочинениях самого Ар. (диалоги), либо о широко известных сочинениях других авторов — неперипатетиков. В. (22) и D. (274—5) склоняются к последнему. По G. (I 398—409), имеются в виду не строго научные сочинения или устные беседы как самого Ар., так и других философов. — 45.
22 См. 1177а12—8а1; 1178а22 сл.; 1179а32 сл. Ар. первым применил термин «созерцательный» (theоrеtikos) к bios (образ жизни). Представление же о нескольких жанрах жизни, в том числе о жизни, посвященной умозрению, существовало и ранее (cp. DK 21 В 2; Heraclid. Pont. Fr. 88 (Wehrli); Cic. Tusc. V 8—9; Jambl. V. Pyth. 58—9). Отбрасывая ниже, как противоестественный (т. е. подневольный), образ жизни стяжателя и всякого, кто занят зарабатыванием денег (ибо деньги только средство, а образ жизни рассматривается здесь как цель, ибо совпадает с самим счастьем), Ар. «исправляет» Платона (см. Rp. 580с—583а). В «Политике» государственный и созерцательный образ жизни объединены общим термином «практическая жизнь», т. е. жизнь деятельная (см. 1325а15—b32; ср. EN 1098а3); ср. R. Joly. Le thtme philosophique des genres de vie dans l’antiquitn classique, Bruxelles, 1956. — 45.
23 Здесь спрятан непереводимый «лингвистический силлогизм»: а) стяжатель — khrumatistеs — это буквально делатель денег — khremata; b) богатство, т.е. деньги, полезно — khrusimon; с) следовательно, khrumatistes — это «полезник», и по самому смыслу слова существует как бы для пользы, для использования, то есть ради чего-то иного. — 45.
24 Букв. «посеяно много слов», т.е. существует много расхожих мнений (ср. Pl. Soph. 232d). — 45.
25 Имеется в виду прежде всего Платон. Критикуя Платонову идею высшего блага (1096а11—7а13), Ар. перефразирует слова самого Платона (ср. Rp. 595с 3); отношение к «благу» платонизма отчетливей в ЕЕ 1217b2 cл. Подробный разбор критики идеи блага у Ар. см. J. 31—47. Это место EN в пересказах позднейших комментаторов превратилось в крылатую фразу «Платон мне друг, но истина дороже». Сам Ар. имени Платона не называет. — 45.
26 Т. е. не создали идей, общих для членов последовательности. В натуральном ряду чисел одно число логически предшествует другому: единица «прежде» двойки, ибо если есть двойка, то должна быть единица, но не наоборот (Cat. 14a34). Если бы существовала идея чисел, она должна была бы предшествовать первому числу, что абсурдно (ср. Met. 999a6). В платонизме вместе с тем существует идея каждого числа в отдельности: единичность, двоичностъ, троичность и т. п., причем, скажем, троичность в отличие от «трех» не может быть получена сложением единичности и двоичности: все это неизменные идеи, занимающие определенное место в ряду. Ср. Met. 1084a2 слл. — 45.
27 Исходя из несводимости категорий друг к другу (Met. 1024b10, 1070а33), Ар. полагает, что благо, определяясь во всех категориях, тем самым не может быть только сущностью, т.е. идеей. Далее, исходя из несводимости категорий к общему роду, oн считает, что Платон, который создал идею блага и не создал идею чисел (см. выше прим. 26 к с. 45), был непоследователен, ведь благо определяется в разных категориях, а среди них, как и в ряду чисел, тоже есть первичное и вторичное (так, сущность первичнее отношения, ср. Met. 1028a13), и идея блага как общий род должна была бы тогда предшествовать в том числе и благу, определяемому в первичной категории сущности, что абсурдно. — 45.
28 Ниже наряду с термином «идея» (idea) Ар. употребляет «вид» (eidos: 1096а9; b10, 16, 20, 25). Так, «идея будет бессмысленной» (1096b20) означает и что «вид будет пуст», т.е. к нему ничего не будет относиться. По Платону, одна наука для всех благ существует — это диалектика (Rp. 505a, 508е). — 46.
28а Ср. Met. 1040b32. — 46.
29 Особое рассуждение (сочинение) — это «Метафизика» 985b23—993а10, кн. XII и XIII (ср. ЕЕ 1218a15 сл.). Ряд благ — это «хорошая» колонка пифагорейских пар противоположностей (Met. 986a22—26). Входящие в этот ряд начала, в том числе единое, предел и т. д., очевидно, относятся к разным категориям; это Ар. одобряет, поскольку благо таким образом определяется в разных категориях. Вот почему, критикуя Спевсиппа, племянника и ученика Платона и главу школы после смерти ее основателя (Met. 1028b21—4; 1072b30—3а3; 1091а29—b3; 1091b13—2а17), Ар., однако, признавал, что принимать единое за благо (как делает Спевсипп) все-таки лучше, чем благо за единое. — 46.
30 Почет, рассудительность и удовольствие — цели трех описанных выше образов жизни. «Рассудительность» (phronеsis) здесь условный перевод: имеется в виду «разумение», нечто объединяющее все интеллектуальные добродетели (см. прим. 23 к с. 162). Ср. ниже (1097b2) триаду «почет, удовольствие, ум». — 47.
31 По Ар., благим называется то, что служит благу, является источником блага, имеет благо. Все это, таким образом, — «отыменное» от «блага» (см. Cat. 1a1—15). Еще один способ обозначения одним словом разных категорий — по аналогии, т.е. когда отношение этих категорий может быть представлено как пропорция (analogia), напр., зрение:тело:ум:душа (пример восходит к Платону: Rp. 508b—509а). — 47.
32 Наук практических, т.е. искусств. —47.
33 Флейты, неожиданные в этом контексте, заставляют издателей и комментаторов делать предположения о порче текста. Однако это стандартный пример орудия у Ар. (см., напр., Meteor. 389b32, De an. 407b25) и Платона (Rp. 601d.). — 48.
34 Teleios (от telos — цель, конец) в зависимости от контекста переводится как «совершенный», «конечный», «полный», «завершенный», «отвечающий цели». Важно помнить, что по-гречески это одно слово: идея цели предполагает и идею совершенства («целевая причина»), и окончательность, поскольку совершенство возможно только при статике, и полноту как достижение естественной цели, предела (напр., человеческой жизни). Слово «конечный» не имеет в русском языке степеней сравнения.  Поэтому, чтобы передать этот семантический комплекс, мы иногда даем дополнительный перевод в квадратных скобках. — 48.
35 Перевод выражения [dzоion] politikon здесь традиционный (ср. Pol. 1253a2); точнее было бы «животное государственное», или «полисное», т.е. существо, которому свойственно организовываться государственно, т. е. в полисе (см. также 1169b18; ср., однако, 1162а17: в первую очередь человек образует семью). — 49.
36 Может быть, речь идет о расширении не понятия общества, а условий самодостаточности. В оригинале «до родителей» (goneis), что противоречит предыдущей фразе. Rassow (111) предлагает дополнение: «до родителей <родителей>». — 49.
37 См. 1100а10—b19, 1169b16—22, возможно, 1170b20— 1171а20. — 49.
38 Существует разнобой в переводе на русский язык терминов threptikе, ayxеtikе и phytikе dzое. Первый принято переводить как «растительная жизнь», что понимается как «жизнь по типу растения» (лат. vita vegetativa). Но threptikе происходит от threphо — кормлю, воспитываю — и буквально должно быть передано как «питательная жизнь», жизнь как усвоение пищи. Понятию «растительная жизнь» у Ар. соответствуют два других из указанных выражений. Последнее (от phyton — растение) отвечает переводу «растительная жизнь»; первое же (от аухаnо — возрастаю) означает «(воз)растительная жизнь» — от «расти», а не от «растение». Жизнь с точки зрения питания и жизнь с точки зрения роста — аспекты жизни растения, иными словами, phytikе dzое — включает две другие формы жизни. Человек и животное наряду с высшими способностями обладают и теми, что имеются у растений, но растительная жизнь как целое, составленное из двух низших способностей, в человеке и животном не присутствует, присутствуют ее составляющие. Дети и животные — это сумма питательного, возрастительного, влекущегося и волящего начал (1102b30); их жизнь — это «жизнь с точки зрения чувства» (aisthеtikе dzое, ср. скотский образ жизни — 1095b20); зрелый человек — это все, что есть у ребенка и животного, а также мыслительное начало (to diano- etikon — 1139а29, 1166а17), и жизнь его чисто человеческая, деятельная, т.е. он ведет политический (государственный) и теоретический (созерцательный) образ жизни. Бог состоит из одного мыслительного начала, и жизнь его только созерцание, умозрение (1178b20 сл., Met. 1072b14 сл.). — 50.
39 В. (35) считает фразу интерполяцией. Вероятно, это замечание на полях рукописи (схолий), отсылавшее к концу кн. I (где проводится выделение частей души; см. прим. 70 к с. 61) и перенесенное в текст переписчиком. — 50.
40 «Двояко» означает, что жизнь существа, обладающего суждением, может пониматься по-разному и получает у философов соответственно два определения. Если обладание суждением понимать как состояние владетеля, тогда жизнь такого владетеля определяется как статическое состояние обладания (hexis). Если же обладание понимать в активном смысле, если суждением владеют, как, скажем, владеют языком, т.е. пользуются им, то жизнь существа, обладающего суждением, определяется как деятельность (energeia). Деятельность есть целевая причина, главное (to kyrion) для соответствующей способности (см. 1170а16 сл., ср. Met. 1050b6—34); в этом смысле значение «деятельность» главнее (kyriÀteron) значения «обладание». — 50.
41 By. исключает текст в угловых скобках, считая его повтором предыдущего пассажа. В. (36), напротив, включает, полагая, что рассуждение соответствует манере Ар. (ср. прим. 4 к с. 40). — 50.
42 Речь идет о мудрости (философии). См. кн. X, ср. 1099а30. — 50.
43 Чтобы подчеркнуть неточность и приблизительность исходных положений этики, Ар. обращается к метафорам из сферы ремесла: дать общий очерк (hypotypоsai) — букв. «сделать отпечаток», «выдавить»; предварительное и подробное описание (perigegraphthо, anagrapsai) — видимо, «набросок» и «раскраска». — 51.
44 Ср. Pl., Rp. 475e—6b: «тот, кто любит (philotheamоn) истину», противопоставлен любителям театральных зрелищ. — 51.
45 Чувство здесь интуиция, а приучение — что-то вроде навeдения в практике. — 51.
46 Преследовать — платоновская «охотничья» метафора; см. Theait. 187e, Polit. 290d. См. С. J. Classen. Untersuchungen zu Platons Jagdbildern, Hamburg, 1951. —51.
47 У Гесиода (Ergg. 40) «половина больше целого» (т. е. делиться поровну выгодней, чем брать себе всё); «начало — половина дела» — пословица (ср. Pl. Legg. 753e; Ar. Тор. 183b23; Pol. 1303b29). Отсюда «вывод» Ар.: начало больше половины всего [дела] (ср. Pl. Legg. 753е—4а). — 51.
47а J. (55—56), ссылаясь на An. Post 93b38—94а10 и 89b36 сл., полагает, что речь идет о таком определении, которое представляет собой как бы доказательство, вывод из посылок демонстративного силлогизма и которое положением терминов отличается от доказательства. — 51.
48 Платон, видимо традиционно, также различает внешние, телесные и духовные блага (ср. Legg. 661a и Democ.  DK 68 В 37), см. F. Dirlmeier. Die Oikeiosislehre Theophrasts («Philologus», Suppl. 30, 1). Leipzig, 1937. Отличие Ар. от других философов в том, что у него блага, относящиеся к душе, — это активность, действия и деятельность, а не состояние или претерпевание (потребление) духовных благ. — 52.
49 «Не без участия» (oyk aney) соответствует позднейшему понятию «необходимое условие» (conditio sine qua (non). «Части счастья» и его необходимые условия Ар. различает в ЕЕ 1214b6—27 (следуя в этом, по D. (283), Ксенократу). — 52.
50 А. (218): «Например, человек, любящий иметь друзей и в то же время мучить их, не может иметь оба удовольствия...»; второе из удовольствий—противоестественное (не по природе). —67.
51 Конечной инстанцией, определяющей нравственную норму, благо и добродетель, оказывается у Ар. добропорядочный (или рассудительный — 1107а1, или добродетельный, т.е. обладатель добродетели, — 1113а29—33, 1166а12—19). Выход из этого логического круга указывается только в кн. X (гл. 7—8), когда выясняется, что совершенная добродетель наидобродетельного человека (мудреца-философа) обеспечивается божественностью высшей и руководящей части души. Таким образом, последние основания этики, имеющей вполне «светский» характер, оказываются если не религиозными, то во всяком случае санкционированными авторитетом божественного. Аналогично решается проблема оснований этики и в ЕЕ. Иначе D. (284): представление о «добропорядочном муже» как носителе нормы имеет глубоко традиционные корни (культ героев) и не подвергается рефлексии у Ар.; ср. у Платона «царственный человек» («Политик») и «великий человек» («Законы»). — 53.
52 Надпись на пропилеях святилища Лето на Делосе; гномы семи мудрецов тоже были начертаны на храмах (в Дельфах). Вариант данной гномы см. Theogn. 255; ср. Soph. fr.329 (Nauck). Pl. Gorg. 451e. — 53.
53 Средства в оригинале выражаются термином «хорегия» (материальное оснащение» драматического представления); применительно к собственно театральной сфере в «хорегии» также подчеркивается ее второстепенность, «внешнесть» для трагедии (Poet. 1453b7); ср. 1101a15, 1177а30, 1178а24, 1179а11. Как мы сказали — 1098b 26—29. — 54.
54 Сдержанность, с которой Ар. говорит здесь о божественном, D. (286) относит на счет присущего грекам благочестивого страха перед недоступным человеку. Но скорее эта сдержанность обусловлена тем, что Ар. пользуется здесь языком популярных представлений, к чему его «вынуждает» само слово «счастье»: ey-daimonia — благодемония. . Между тем  демон по внутренней форме слова – «тот, кто делит, наделяет», «распределитель» (ср. daimn  и daiomai – делить на части, раздавать)Впоследствии (X кн.) представление о божественной доле получает свой истинный для Ар. смысл: это не сказочный удел благополучия и процветания, посылаемый богами, но божественная часть души, дающая способность к умозрению и мудрости — высшему счастью и божественному уделу. — 54.
55 Всего трижды Ар. говорит о награде добродетели: здесь это счастье, в 1123b35 и 1163b4—5 — честь. Но награда — это все-таки попутно достигаемая цель (как и удовольствие 1174b33), истинная цель добродетели — «прекрасное», т.е. само по себе проявление добродетели, независимо от последствий; ср. 1117b15 сл. — 54.
56 Наилучшая причина — ум или человек как разумное существо (см. 1178b7 и а7); всякая причина — это любая из естественных причин. При этом природа (естество) для Ар. как причина предпочтительнее искусства, а искусство предпочтительнее случая. — 55.
57 Качества этой деятельности: она постоянна, разворачивается в течение полной человеческой жизни, надежна, не зависит от случайностей, доставляет удовольствие и представляется наилучшей из деятельностей (см. 1098а15—20, 1103b12 сл.). — 55.
58 Гнома Солона, широко известная в «век семи мудрецов» (Hdt. 1 32—33). Взирать на конец (telos) — значит иметь в виду не просто конец жизни, но ее внутреннюю исполненность, осуществленность цели, ср. прим. 34 к с. 48. — 55.
59 Следующий пассаж, вероятно, надо понимать не в том смысле, что умерший может быть в курсе происходящего в мире и страдать от этого. Происходящее с его потомками, произведениями или славой может влиять или не влиять только иа оценку его жизни как счастливой (или несчастной) у живущих, подобно тому как на эту оценку влияют события, происшедшие при жизни человека и оставшиеся ему неизвестными (ср., однако, прим. 60 к с. 56). — 56.
60 Букв. «не достигает предков», «не проникает к предкам»; это выражение противоречит мнению, что мертвый не чувствует (1100а19); ср. 1101а35 сл. В. (50) видит здесь уступку народным верованиям (см. 1101а22—24). Вопрос о загробной жизни и блаженстве после смерти Ар. в EN, видимо, оставляет нерешенным, подобно Сократу (Pl. Apol. 41b сл.; Phaed. 63с, 91b). Согласно сочинению «О душе», душа смертна; по «Метафизике», бессмертен ум (1070а26, 1074b1—14). В диалоге «Евдем» Ар. говорил о бессмертии «всей души»; в ЕЕ (1215b15—35) состоянию нерожденного и умершего отдавал предпочтение перед жизнью. Видимо, Ар. колебался между представлением о загробном блаженстве как чистом мышлении ума — единственно бессмертной и божественной части души, возвращающейся после смерти к богу как его часть (подобие этого блаженства на земле — жизнь мудреца), — и платоновским учением о бессмертии души, не исключая при этом из своего умственного горизонта и традиционного представления об Аиде, населенном тенями. См. W. Schadewaldt. Das Gedanken an die Toten in der Antike, «Universitas», 1956, 11, S. 33—39. — 56.
61 Поставленный ранее вопрос — 1100a10; исследуемый теперь — 1100а18, 21. — 56.
62 По В. (51), неожиданные образы хамелеона и шаткой постройки, взяты из неизвестного поэта. — 56.
63 Ар. подчеркивает, что блаженные как люди не могут заниматься исключительно созерцанием (ср. 1177а21 сл.). Поэтому выражение именно в них (malista) можно понимать как «преимущественно», а слово непрерывно (synekhestata) — «насколько возможно (для человека), непрерывно». Ниже насколько возможно также предполагает «для человека», ибо поистине непрерывно деятельно только божество (см. 1174а13 сл,). — 57.
64 Стихи Симонида, цитируемые Платоном (Prot. 339b). О значении «квадратный» см. В. Schweitzer. Das Menschenbild der griechische Plastik. Potsdam, 1944, S. 19. — 57.
65 A. (221) считает, что, по Ар., неудачи, касающиеся близких, а не самого человека, — это сравнительно легкие неудачи, а то, что сам человек уже умер, еще более ослабляет их силу; таким образом, разница в силе воздействия несчастий на живого и на мертвого соответствует разнице в силе воздействия на зрителя убийства, совершаемого на сцене, и убийства, совершенного, по мифу, ранее того момента, с которого начинается пьеса. — 59.
66 Возможности (dynameis) здесь тождественны внешним благам (в свете различения «хвалимого», «ценного» («ценимого») и «возможностей» в ММ 1183b20 сл.). По D. (290), dynamis здесь, напротив, «потенция». — 59.
67 Человека хвалят за то, что он чему-то служит определенным образом, имеет определенное отношение к чему-либо (prosti роekhein); хвалить же богов за то, что они чему-то служат (например, за внимание к мольбам), — значит рассматривать богов как средство для благополучия людей (соотнося богов с нами). Между тем добродетель бога абсолютна и не зависит от его отношения к людям. — 59.
68 Об учении Евдокса см. 1172b9 и прим. 5 к с. 254. — 60.
69 Речь идет о врачах-ученых в отличие от врачей-практиков, см. прим. 12 к с. 43. — 61.
70 Об этих сочинениях см. прим. 21 к с. 45. Учение о двух частях души, вероятно, было широко распространено (ср. Хеп. Суr. 6, 1, 41). Платон говорил и о трех- и о двухчастной душе. На платоновское трехчастное деление Ар. опирается в «Топике» (113а36, 126а8), но в «О душе» сводит деление к двум частям (432а25). О соотношении Платоновой и Аристотелевой психологии см. D. 278, 292 сл. Здесь Ар. предлагает два способа выделения частей души: (I) Душа делится на части не обладающую суждением-логосом и обладающую, причем первая часть состоит из (а) растительной (1102а32) и питательной (1102b11) и (b) причастной суждению (1102b14 и 25), которая при этом называется повинующейся (peitharkhikon, 1102b26, 31), подвластной влечению (1102b30), волящей (1102b30) и послушной (katеkoon, 1102b31). Если же считать, что (b) причастная суждению-логосу часть души — это то же самое, что обладающая логосом (1103а1), тогда (II) часть, не обла дающая суждением, состоит только (!) из растительной и питательной части, а обладающая суждением помимо (а) собственно рационнального элемента (1103а2) включает еще (b) часть, слушающуюся логоса-суждения (akoystikon, 1103а3). При том и другом делении частей три. Схема членения души у Ар. по D. (292) представляется неверной, так как D. на одной схеме объединяет предложенные Ар. альтернативные концепции. У него получается, что частей четыре: лишенная суждения, обладающая суждением в собственном смысле, причастная суждению и слушающаяся суждения (293). У Ар. есть деление души на четыре части, но иное, см. прим. 58 к с. 173. — 61.
71 Среди значений слова «логос» у перипатетиков Теон Смирнский упоминает и логос в смысле отношения почитаемого и почитающего: когда кто-то почитает кого-то и подчиняется ему, слушается, то о нем говорят, что он имеет логос почитаемого (72, 21 сл. (Hiller); «иметь суждение (логос)» означает тем самым не только «быть разумным, рациональным», но и «подчиняться чужому разуму», «слушаться». Таким образом, «сам язык» подсказывает Ар.: «волящая»— это часть души, «имеющая суждение» в том смысле, что она подчиняется суждению того, кто обладает имсуждением в собственном смысле. — 62.
Книга вторая
1 Ар. возводит термины «нрав» (thos) и «нравственная» (thikе) к  thos («привычка») с изменением  в . Мыслительные добродетели возникают благодаря обучению не все без исключения, но только преимущественно; так, уму и рассудительности не обучают. Кажется странным, что долгого упражнения требуют мыслительные, а не нравственные добродетели. Вероятно, долгим упражнением Ар. называет обучение философии и другим наукам. Нравственное же «упражнение» (в обращении с удовольствием и страданием), которое начинается с рождения и не требует специального «курса», именуется «привыканием», а не упражнением. — 78.
2 Добродетель, однако, не есть одно из искусств, сходство только в способе обрести как одно, так и другое. О природной добродетели см. ниже (1144b1—1145а2). Считая искусство делом навыка, Ар. расходится с общегреческим пониманием искусства как божественного дара (ср. Od. XXII 347—8), для Ар. «божественное» — ум — удел не мастера, а мудреца. — 64.
3 Из одного и того же, т.е. из тех же действий, означает, что определенные поступки играют роль материальной причины возникновения добродетели; благодаря одному и тому же указывает на движущую причину ее возникновения, т.е. на постоянство, последовательность и т. д. этих поступков. — 65.
4 Другие занятия (pragmateia), т.е. математика, физика и теология, — дисциплины, не имеющие целью пользу: Met. 982b25— 28. — 65.
5 1101а31—b25. — 66.
6 Ар. использует выражения верное суждение (orthos logos) и согласно верному суждению (kata orthon logon) без пояснений, так как они были в ходу у Платона и его учеников. (О концепции orthos logos у Платона и ее отличиях от соответствующей концепции Ар. см. D. 298—303.) Ар. сразу же причисляет верное суждение к добродетелям, хотя только в кн. VI выясняется, чт¹ оно такое и что оно почти совпадает с такой добродетелью, как рассудительность (см. 1144b28). Перевод «верное суждение», конечно, условен. Дело в том, что orthos logos имеет две стороны: субъективную и объективную. В субъективном смысле logos — это речь, в том числе внутренняя речь, дискурс, рассуждение человека (ср. отождествление диалога и дианойи (размышления) у Платона: Soph. 263e, Theat. 189е—190а; ср. Phil. 38с—39а), поэтому logos в EN «говорит», «приказывает», «предписывает», «устанавливает» (см. 1114b29, 1115b12, 19, 1117а8, 1119а20, 1125b35, 1138b20, 29). В объективном же смысле logos означает отношение, соотношение, пропорцию в самих вещах (см. J. 164 сл.), так что orthos logos — это верное соотношение, скажем, предела и беспредельного, тепла и холода и т. п. Правило поведения — это верное соотношение в страстях и поступках, обладание в этом серединой, т.е. добродетель. Если не вмешивается сильный аффект и если человек, по выражению Ар., «не увечен для добродетели», то его умозаключения и рассуждения будут точно соответствовать закону самих вещей (ср. прим. 51 к с. 53). Верное суждение в человеке — это то, что совпадает с верным соотношением в вещах. Но только субъективная сторона — orthos logos в человеке — есть добродетель. Слово orthos (1) только в сочетании с logos мы переводим как «верное» (а не «правильное») и (2) только для этого сочетания используем слово «верное». Первое связано с тем, что в данном случае нужно слово, которое, допуская интеллектуалистическую трактовку (верный-истинный), имело бы и нравственно-аффективные коннотации (верный, вера, верность). Действительно, Ар. ясно показывает, что orthоs (верно) соответствует нравственной добродетели и противостоит alеthоs (истинно), как правильное в сфере человеческих дел — правильному в сфере абстрактного знания (см. 1112а6, 1122b29). Второе служит выделению в тексте этого важного понятия как единого комплекса (в греч. его единство, слитность обеспечивается краткостью обоих слов). Переводом для orthos logos мог бы служить такой «комплекс», как «здравый смысл», но не в обычном его значении. «Здравый» надо было бы тогда понимать как определение не только умственно и нравственно здорового человека (рассудительного и добропорядочного, по Ар.), но и совершенного, законченного и упорядоченного состояния мира; а «смысл» — это не только человеческое понимание вещей, но и сам мир как смысл, не зависящий от осмысливающей деятельности человека. Концепция, стоящая за сочетанием orthos logos, выражает тезис о тождестве бытия и мышления, окрашенный античным рационалистическим оптимизмом: мир вполне разумен, и человек рационален в меру разумности мира. Ср. прим. 66 к с. 175. — 66.
6а Слову «бесчувственный» (anaisthеtos) в EN Ар. придает специальное значение «нечувствительный к удовольствиям» (см. 1107b8, 1108b21), противопоставляя его analgеtos — «нечувствительный к страданию, боли», в нашем переводе «тупой» (ср. прим. 44 к с. 122). В обыденном употреблении эти греческие слова — синонимы. В кн. III (1119а10 сл.) Ар. сомневается, что для безразличного к удовольствиям вообще есть имя, ср. 1150а23 (см. anaisthеtos в обыденном смысле: 1114а10 (в переводе «глух и слеп»). — 66.
7 Основные термины «учения о середине», используемые здесь и далее: hyperbolе, ta hyperballonta — «избыток», «излишек», «излишество», «чрезмерность»; elleipsis, ta elleiponta — «недостаток», «недостаточность» (ср. синонимы 1104а12), to meson — «середина», ho mesos — «обладатель срединного нрава», mesotеs — «обладание серединой», как добродетель, т.е. состояние срединности, «срединчатость». Само учение излагается ниже (гл. 5). Оно имеет «вспомогательный» характер и не предполагает количественного подхода к этике всерьез (ср. выше, 1104а11: «надо попытаться помочь [делу]»). К тому же; добродетель в целом, совершенная добродетель, не есть «срединчатость», так как учение о середине касается только нравственных добродетелей. Нередкая абсолютизация учения Ар. о середине приводит к отождествлению его с представлением о «золотой середине», в то время как добродетель противостоит пороку, а не является «средним путем», скажем, между истиной и ложью; см. Н. Kelsen. Aristotle’s Doctrine of Justice. — Aristotle’s Ethics: Issues and Interpretations, by J. J. Walsh, H. Shapiro. Belmont, 1967, p. 102—120. Может быть, «правильнее» формулировать учение о середине так: добродетель есть середина между двумя конфликтующими нормами; добродетельными кажутся и осторожность и отвага, «середина» здесь есть добродетель; поскольку в своих крайних выражениях эти нормы представляют собой пороки (трусость и безумная отвага), добродетель описывается как середина между пороками. О «срединном образе жизни» ср. Pl. Rp. 619a, Legg. 728d-29b. — 66.
8 Имеются в виду Legg. 653a—с, 641b, 644a, 636de, Rp. 401е—402а; с предыдущим абзацем Евстратий (310,7) сравнивает Legg. 644с. — 67.
9 По традиции pathe мы переводим как «страсти»; но надо иметь в виду, что pathе предполагает не столько сильное переживание или мощный аффект, сколько состояние пассивной подчиненности, «охваченности»; более точным был бы перевод «претерпевание». — 67.
10 По В. (84), это первое до стоиков использование термина «бесстрастие» (apatheia) и восходит оно к Спевсиппу; D. (306) возводит термин к Стильпону (см. Sen. Ep. 9), ср. Clem. Str. II 22, p. 189, 15—20 (Stählin): aokhlеsia (Спевсипп?) (ср. также [Pl.] Def. 413a). — 68.
11 Принято чтение В. (85). — 68.
11a  Под всей наукой имеется в виду этика и политика вместе. — 68.
12 См. DK 22 В 85. Thymos в ионическом диалекте Гераклита—синоним epi-thymia («влечение») и означает не ярость, как в аттическом диалекте, но вообще всякое сильное влечение; Ар. не понимал этого и приписывал Гераклиту аттическое значение слова. Ср. прим. 43 к с. 99 и 33 к с. 188. — 68.
13 Сознательность, ее отличие от преднамеренности (сознательного выбора) и остальные условия нравственного поступка обсуждаются в кн. III (1110b18 сл.). В дальнейшем, введя понятие «склад души» (hexis), Ар. заменяет уверенность и устойчивость (качества добродетельного поступка) понятием kath’ hexin — «в соответствии со складом души», или «согласно устоям». — 69.
14 Ар. редко говорит «я», а не «мы»; D. (309) со ссылкой на Воn. (425а13—17) утверждает, что «я» не означает подчеркивания особой, собственной точки зрения. Philia рассматривается в кн. VIII—IX; здесь принимается во внимание только любовная филия, филия-pathos (скорее «дружеское чувство» — philеsis, 1157b28), а не филия как подобие добродетели (см. 1155а4). См. также прим. 9 к с. 67. — 70.
15 Известные наклонности — diakeisthai pÀs, ср. 1176а22 и 1179а23 — «устройства»; см. ниже, прим. 28а к с. 74. — 70.
16 По By., повтор текста 1105b32. — 70.
17 По D. (310), добродетель, «входя» в человека, доводит его до «состояния» (hexis) добродетели, а деятельное ее проявление (energeia) дает добродетельный результат (дело), ср. Pl. Rp. 609a; J. 85—90. — 71.
18 Пример с глазом и ниже, с конем, взят из Платона: Rp. 353b—d, 335b. — 71.
19 1104a10—27. — 71
20 Милон Кротонский — легендарный силач, шестикратный победитель олимпийских игр по борьбе (VI в.); о репутации силачей как обжор ср. Sim. fr. 99 (Diehl); RE Hlb. XXX, col. 1674, 38. —71.
21 Наука здесь «навык». Поэтому как синоним науки в конце абзаца и появляется искусство. Природа и добродетель (как вторая природа) лучше искусства и навыка, потому что стремятся к безотносительной, абсолютной цели, а не к продукту, изделию, которое может быть только относительной целью (средством). — 72.
22 DK Bd. I 453, 22. — 72.
23 Автор неизвестен. — 72.
24 Основные элементы определения обсуждались ранее: склад души — 1106а12; сознательный выбор — 1105а32, 1106а3; середина по отношению к нам — 1106а31; верное суждение — 1103b32. Из определения явствует, что верность суждения (см. выше прим. 6 к с. 66) обеспечивается интеллектуальной добродетелью носителя нормы (рассудительный), который выше был охарактеризован только с точки зрения нрава (добропорядочный: 1099а23, см. также прим. 51 к с. 53). Замена добропорядочного на рассудительного несколько опережает ход изложения. Только из кн. VI становится ясной связь рассудительности и нравственной добродетели и то, что логос (суждение), дающий общее правило, корректируется применительно к обстоятельствам при помощи полуинтуитивной рассудительности (ср. ниже, 1113а29: добропорядочный — «правило и мерка» истины во всех частных вопросах). — 73.
25 См. выше, прим. 7 к с. 66. — 73.
26 Видимо, Ар. пользовался во время лекций доской со списком пороков и добродетелей, который он и поясняет в гл. 7. В ЕЕ соответствующий список приводится в три столбца (избыток — недостаток — середина) и без пояснений (1220b36 сл.). Таблица ЕЕ отличается от таблицы, описываемой в EN: иной порядок, иные формы слов, иные понятия; в ЕЕ больше симметрии, меньше «безымянных» добродетелей и пороков, список приобрел более законченный вид (ср. преамбулу к Примечаниям с. 367). Разбор добродетелей и пороков в EN (кн. III, начиная с гл. 9, IV и V) следует порядку данного списка, только «любезность» и «дружелюбие» поменялись местами, а «негодование» выпало (ср. прим. 31 к с. 77). Порядок разбора добродетелей комментирует J. (115): удовольствие и страдание, с которыми имеют дело последовательно рассматриваемые добродетели, всё менее физичны и элементарны, всё более социальны и духовны. Мужество и благоразумие имеют дело со страхом физического страдания и жаждой физического удовольствия. Щедрость и великолепие имеют дело с более «человеческими» радостями и горестями, но все еще материального характера. Величавость души и честолюбие имеют дело с честью; уравновешенность, дружелюбие, правдивость, любезность, остроумие — с тонкой материей человеческого общения (последние не вполне добродетели, см. прим. 48 к с. 124); самой важной из социальных добродетелей — правосудности посвящена отдельная V книга. VI книга посвящена мыслительным добродетелям. В дальнейшем текст гл. 7 мы условно называем «таблицей». — 74.
26а «Бесстрашие» не обозначает ничего положительного: это неспособность ощутить страх в силу «тупости» или ненормальности; бесстрашный может не быть отважным, см. 1115b24 сл. — 74.
27 Принято чтение В. (98), предложенное By. в критическом аппарате. Об отношении благоразумного к страданию см. 1118b 30 сл. Подобная асимметрия и у щедрости, которая соотносится с даянием и приобретением, но больше имеет дело с даянием: 1119b25 сл. — 74.
28 См. 1119b19—1122а16. — 74.
28а «Наклонность» — почти то же, что «склад», «устои», но последнее отличается б¹льшим постоянством, т. e. отличается от наклонности, как устойчивое свойство от преходящего состояния (см. Ar. Cat. 9а8). Ниже — 1122а20—29, 1122b10—18. — 74.
29 Впоследствии — 1108b11—26, 1125b11—18; введенный способ — метод определения середины и крайностей. — 75.
30 При детальном разборе этой добродетели (1127а21 сл.) для правдивого Ар. использует другие термины: alеtheytikos и alеtheyon (1127а24 сл., b2 сл.), а саму добродетель называет безымянной. — 76.
31 Не ясно, что имеет в виду отсылка: несохранившуюся часть текста или другое сочинение, напр., Rhet. II 6; 9; 10? — 77.
32 См. 1129а26—b1, 1130а14—b5, 1131b9—15, 1132а29, 1133b30—34а1. — 77.
33 Эту фразу исключают В. и By., поскольку Ар. нигде не называет мыслительные добродетели добродетелями рассуждения (logikai) и поскольку (в отличие от нравственных) мыслительные добродетели не представляют собой обладание серединой; иначе D. (316) и А. (233). — 77.
34 Это единственное место, где «благоразумие» заменено синонимом «скромность»; и у Платона это синонимы: Legg. 794a7, Polit. 307а—b, причем Платон выводит из «скромности» (kosmiotеs) «космос» (Gorg. 507e—508a). — 78.
35 См. Od. XII 219. В известном нам тексте Гомера это слова не Калипсо, а самого Одиссея. Гомера и других авторов Ар. почти всегда цитирует «неточно». Считается, что философа регулярно подводила память. Не менее правдоподобно, на наш взгляд, другое: тексты, которыми пользовался Ар., отличались от тех, что дошли до нас. Что касается Гомера, то Ар. не только написал о нем несколько сочинений, но и сделал собственную редакцию текста, так что разумно предполагать, что Ар. цитирует текст собственной редакции. — 79.
36 Ар., видимо, сознательно играет словами крайность и крайне: крайняя трудность достижения середины объясняется тем, что сама она — «крайность», вершина (1107а8). — 79.
37 См. Il. III 156—160. — 79.
38 Речь идет не о физическом ощущении, но о моральном чувстве, нравственной интуиции. Ср. 1126b4, 1143b5, 1147а26. Ар. начинает с того, что переносит термин «чувство» из сенсуалистической сферы в сферу этики. Затем он переносит «чувство» и в сферу интеллекта (1142а23—29), но впоследствии вообще отказывается от этого термина для этики: середина находится в ведении верного суждения (1114b29 сл., 1115b12 сл., 1138b20 сл.), отождествляемого в итоге с «рассудительностью» (1144b28). — 80.
Книга третья
1 В некоторых случаях термины akoysion и hekoysion лучше было бы перевести как «не(пред)намеренное» и «(пред)намеренно» (но тогда невозможна «семья» терминов: hekon — «по своей воле» и т. д.). Определение добродетели в кн. II (1106b36 сл.) не включает понятий добровольного и недобровольного, но в определение входит понятие сознательного выбора, а оно непосредственно связано с добровольностью или недобровольностью действующего лица, чему и посвящены гл. 1—8. — 81.
2 Ар. пользуется здесь словом, представляющим собой аттический эквивалент общегреч. kakos — «порочный», «плохой», «злой». Как полные синонимы эти слова выступают в 1113b13—14; там же как синонимы употреблены «добродетельный» (agathos) и «добрый» (epieikus). Вместе с тем phaylos характеризует низшее существо, например зверя (1173а5), к которому порок как нравственное зло как раз не может иметь отношения (см. 1145а25, 1150а1 сл.). Еще одно отрицательное моральное определение у Ар. — mokhthеros (впервые 1110b27), в нашем пер. «испорченный», «плохой»; оно предполагает сознательность порока и относится только к человеку и его деяниям; «испорченность» (mokhthеria) нами переводится также как «порочность» и «порок». — 82.
3 Говоря о человеческом, Ар. настойчиво подчеркивает слабость человека, ограниченность его сил: 1110а25, 1111b2, 1115b7, 1134а35, 1141а34, 1167b27, 1175а4, 1177b23; 31, ср. 1099b15, 1100b9, 1178b7, 1135а4. — 82.
4 Эрифила, подкупленная участниками похода против Фив, заставила мужа Амфиарая принять в нем участие; Амфиарай наказал сыну Алкмеону убить мать, если он не вернется из похода. Cм. Eur. fr. 68—69 (Nauck); цитата из этой же трагедии: 1136а13. — 82.
5 Поступок есть конкретное действие в определенных обстоятельствах; как таковой поступок избираем в данное время и при данных обстоятельствах, что ведет к принципиальным трудностям для выделения разряда недобровольных поступков: поступки не образуют разрядов. В следующем предложении Ар. оговаривает н другую связанную с этим трудность: для «обстоятельств», т.е. конкретных случаев, не существует общих правил. — 83.
6 Мнение, которое критикует Ар., основано на понимании прекрасного и доставляющего удовольствие как объективных «вещей»; в действительности вещи оцениваются как прекрасные и доставляющие удовольствия субъективно, следовательно, человек сам является источником действий, цель которых — удовольствие и прекрасное. — 83.
7 Неведение общего, т.е. неведение основных нравственных принципов, Ар. приравнивает к сознательному выбору порока. По В. (118), фраза имеет такой смысл: причина недобровольного проступка лишь неведение частных обстоятельств, т.е. людей и предметов, которые являются объектами действия. —84.
7а ...те, кто... разговора — текст испорчен, перевод по смыслу. — 84.
8 Это древнейшее свидетельство обвинения Эсхила в раскрытии элевсинских таинств непосвященным (которые, как считалось, он изобразил в одной из трагедий); ср. Heraclid. Pont. fr. 170 (Wehrli). История с катапультой ближе не известна. — 84.
9 Меропа в «Кресфонте» Еврипида (?) приняла спящего сына за его убийцу и хотела его убить; ср. Poet. 1454a5. Пример с камнем и пемзой примыкает либо к теме невольного убийства (тяжелый камень принят за легкую пемзу), либо к следующей теме ошибочного врачевания (Heliod. 44, 18; см. о медицинском употреблении пемзы: RE Hlb. V, col. 474, 46 сл.). — 84.
10 В. (122) исключает нз текста страсти, исходя из терминологии самого Ар.: ярость и влечение, по Ар., не «страсти», а «воления»; при таком чтении получается, что человеку свойственно как рациональное, так и чуждое рассуждению (ta aloga). — 85.
11 «Желание» (boylusis) в русском почти то же, что «влечение» (epithymia). У Ар. желание отличается от влечения (стремления к чувственным удовольствиям) своей интеллектуальной составляющей, сознательной сосредоточенностью воли на определенном благе. Влечение, яростный порыв, желание и мнение расположены в порядке нарастания интеллектуального элемента. — 99.
12 Т. е. невозможно одновременно влечение и «невлечение» к одному и тому же объекту, но возможно, чтобы сознательный выбор отрицал (запрещал) влечение, а влечение отменяло сознательный выбор. — 86.
13 Греч. doxai — «мнения» — предполагает известную развернутость аргументации, теоретическую абстрактность; доксы — это скорее интеллектуальная позиция, теоретические убеждения и учения (ср. ниже: orthоs — «верно» — принадлежит сфере нравственности, a alеthоs — «истинно» — интеллектуальной сфере мнений). Поэтому в нравственной сфере мнения не составляют. — 87.
14 «Добровольное» шире, чем «сознательный выбор»: дети и звери действуют добровольно, но без сознательного выбора. Определение сознательного выбора будет дано ниже (1113b10), через понятие «решение, принятое заранее». Само название, по Ар., указывает на то, что сознательный выбор опирается на суждение, ибо именно суждение (разум) выражает отношение между вещами (Met. 1046а36 сл.). — 87.
15 При нашем переводе этих терминов, к сожалению, исчезает связь их с boylе в значении «совет» и «совещание», тогда как для слушателей Ар. было ясно, что решение принимается в результате совместного обсуждения, а не уединенного обдумывания-взвешивания. Поэтому ниже (1112а33), во фразе «среди людей все принимают решение...», все — hekastoi, букв, «каждые», надо понимать как отдельные группы или объединения людей. — 87.
16 Космос здесь первое Небо (см. Ar. De cael. 278b10). — 87.
17 Кроме бога (= необходимость) причиной закономерного движения может быть человек, т.е. ум или искусство; ср. 1112а34. — 87.
18 Ар. имеет в виду, что принятое правописание следует знать, а не устраивать совещание, как лучше написать здесь и сейчас; так же невозможно, посовещавшись, принять решение о сумме углов треугольника и т. п. — 88.
19 В издании Sus. Принято другое чтение, что в переводе: «скорее в мнениях, чем в науках». — 88.
20 Напр., можно исследовать, какова сумма углов треугольника, но нельзя принять решение о том, какой ей быть лучше. — 88.
21 Ср. Il. II 53. По Аспасию (74,34—75,5), царь уподоблен здесь части души, которая рассчитывает и решает, а народ — стремящейся части; ведущая часть души, видимо, ум (ср. Met. 1048a10 и EN 1168b30). Объединение «царя» и «народа» дает сознательный выбор. Ср. рус. «царь в голове». — 89.
22 Подробно интеллектуальный элемент выбора обсуждается в кн. VI (1139а3—b13, 1144а20, 1145а4). — 89.
23 Поскольку выбирают «желанное», то если желают только блага, тогда (1) либо не избирают зла, (2) либо никогда не ошибаются в выборе, (3) либо, выбирая зло, зла не «желают», что абсурдно. Однако люди ошибаются в выборе и говорят, что это так. Следовательно, можно выбирать как благо, так и зло; ср. De gen. et соrr. 325а21; /. 103—105. — 90.
24 Автор неизвестен, см. Bergk. 738; ср. вариант у Эпихарма (DK 23B7) и Псевдо-Платона (De just. 374a). — 91.
25 Рождение человеком человека — естественный пример начала (arkhu): человек — архе (начало) для ребенка. Аналогично человек должен быть началом своих поступков, и поступки походят на склад души, как дети на родителя. Если же полагать движущую причину поступков вне человека, в поисках начала придется уйти в бесконечность. — 91.
26 Закон Питтака, см. Pol. 1275b18—23, Rhet. 1402b10—13; ср. EN 1110b26. — 91.
27 См. прим. 6а к с. 66. — 92.
28 Отсылка к парадоксу Сократа; см. MM 1187a8; Pl. Rp. 357b сл.; Хеп., Mem. 3, 9, 4; 4, 6, 6 сл. — 92.
29 Sus. считает, что логичнее переставить абзацы этой главки. — 94.
30 Отсылка к «таблице»: 1107а33—b4. — 94.
31 Некоторые (выше а15) — Платон; см. Lach. 191de. Платон вкладывал в «мужество» более высокий смысл, чем это было принято. Характерно, что Ар., который постоянно подменяет общегреческое значение этической лексики семантикой «собственного производства», в этом случае полемизирует с Платоном и Сократом, опираясь на общепринятые представления: смерть в море или от недуга— жалкая, на войне — славная и прекрасная (см. 1115а29 сл.); ср. прим. 41 к с. 98. — 95.
32 Почет от сограждан воздается в демократическом или аристократическом государстве, а почет от властителей — в монархическом или тиранническом. — 95.
33 Византийский комментатор как примеры ужасов, превышающих силы человека, приводит гром, молнию, землетрясение, наводнение, пожар (Anon. 163,2—4). — 95.
33a ...т.е. ...прекрасно — текст испорчен, перевод по смыслу. — 96.
34 Уже говорили — 1107b2—30, 1108а5. Первое упоминание кельтов в греческих источниках относится к 368/7 г. (Хеп. Hell. 7, 1, 20; 31). По ЕЕ, 1229b28, кельты встречали наводнение копьями. — 96.
35 См. 1116а10. — 97.
36 Эти виды мужества: гражданское, воинское (термин в ЕЕ: stratiоtikе), от гнева, от самонадеянности и от незнания. — 97.
37 Il. XXII 99. — 97.
38 Il. VIII 149—150. — 97.
39 Il. II 391—393. Ар. цитирует «неточно» (см. прим. 35 к с. 79): объединяет три строки в две, опуская слова о судах и ахейском стане, причем приписывает Гектору слова Агамемнона (ср.: в Pol. 1285a10—14 та же цитата как слова Агамемнона — возможно, в результате исправления текста древним редактором). — 98.
40 Это, видимо, относится к негрекам, см. Hdt. VII 223. — 98.
41 Сократовы определения мужества как знания страшного и нестрашного дает Платон (Lach. 194e, 199a, Prot. 350a—с, 360d). Однако из общего контекста ясно, что Платон под знанием здесь подразумевает не просто опытность: мужество у него — это приблизительно твердость характера при глубоком понимании всего, что имеет значение в человеческой жизни; см. Lach. 197с сл. (см. также J. 120); ср. Rp. 429b сл. — 98.
42 Имеются в виду события третьей священной войны в Коронее (354/3 г.): помощники коронейцев, заметив в начале битвы гибель одного из своих предводителей, бежали, а оставшиеся на месте коронейцы были перебиты (см. RE Hlb. XXXV, col. 501—502; FHG I 274, 153). — 98.
43 Ср. Il. XI 11 и XVI 529; IV 470, XIV 151, XV 232 и 594; Od. XXIV 318. «Закипела кровь» в сохранившихся текстах Гомера отсутствует, однако это распространенный фразеологизм; см. Ar. De an. 403а31, Theocr. Id. XX 15. Перевод thymоs как «ярость», «яростный порыв», «порыв», «порыв ярости» условен. Может быть, слову thymos соответствует «ретивое». В кн. VII Ар. определяет thymos, противопоставляя его epi-thymia — «влечение»: 1149а24 сл. Традиционное, еще гомеровское, представление о thymos (см. D. 343—4) Ар. использует для обозначения иррациональной части души, причастной логосу-суждению, слушающей его; ср. 1102b31 и прим. 70 к с. 61, см. также Pl. Rp. 441bc (см. также прим. 12 к с.68). — 99.
44 Скрытая цитата из Гомера (Il. XI 558—562). — 99.
45 Эти причины — прекрасная цель и верное суждение. — 99.
46 Уже трижды (1115b12, 19, 1117а8) Ар. указывал на решающую роль «верного суждения» для мужества, так же как и для благоразумия (1119b10 сл.). Этому, казалось бы, противоречит презрение к мужеству по расчету и рассуждению (ek logismoy kai logoy). Но по-видимому, «расчет» и «рассуждение» имеют в данном случае далекий от orthos logos обыденный смысл: «расчетливое выгадывание», «подсчет выгоды»; ср. Lys. 2,21—23. — 100.
47 А. трактует axiоma как «достойная причина», G. и В. — как «уверенность в себе», «опора на себя»; можно понимать это и как «оценка опасности». — 100.
48 См. Хеп. Hell. 4, 4,10: в сражении у Длинных Стен Коринфа (392 г.) спартанцы вооружились щитами союзников сикионцев С буквой «С» (S) на них. — 100.
49 По-видимому, цель здесь нравственно прекрасное, а не посмертная слава или, например, победа. Ар. отличает «удовольствие» от нравственного «удовлетворения», но греческий язык не дает возможности выразить это различие терминологически, отсюда и оговорки: «разве только в той мере...». — 101.
50 Имеются в виду наемные воины. — 101.
51 «Благоразумие», софросине, обозначает сдержанность, спокойствие, умеренность, знание самого себя, самоконтроль, здравый смысл, идущие не от ума, но от здоровой «натуры», комплексную нравственную добродетель нормативного, среднего гражданина. Более высокий смысл имеет слово у Платона (Char.passim, Phaedr. 237d — 8с, Rp. 430с—2b, Legg. 631cd, 710ab, 716d, Rp. 591b5, Symp. 196b—d, Rp. 390d и др.; ср. temperantia в позднейшей европ. традиции). Славянская калька «целомудрие» только в узком своем смысле (применительно к эротической сфере) соответствует некоторым употреблениям софросине в EN (1118b5 сл., 1129b21). «Целомудрие» в широком смысле как нравственная чистота, беспорочность помыслов, святая безгрешность, непригодно в качестве термина античной этики. Ар., превращая софросине в термин своей этики, сузил его значение по сравнению с обиходным (хотя и не до «целомудрия» в узком смысле). Поскольку благоразумие у Ар. имеет дело с телесными удовольствиями (в меньшей степени со страданиями), Ар. приходится специально отграничивать благоразумие от воздержности (см. 1151b3). «Благоразумный» в обычном смысле см. 1123b5. О различии софросине у Ар. и Платона см. D. 348 сл. — 101.
52 1107b4—6. — 101.
53 Миро — благовонное масло, напоминает о возлюбленных, запахи яств — о пирах, т.е. о других, не обонятельных, удовольствиях. — 102.
54 Il. III 24. — 102.
55 Ср. изложение теории вкуса в De an. 422a8 сл. — 102.
56 Имеется в виду Филоксен (см. ЕЕ 1231а15—17, Met. 950a2—4), историческое лицо и вместе с тем легендарный гурман, выведенный в комедиях Аристофана и Евполида. Его молитва об удлинении глотки вошла в поговорку (см. В. 157, RE Hlb. XXXIX, col. 190 № 5). Филоксен был и философом, учеником Анаксагора; византийский комментатор (Anon. 445, 19—21) сообщает его определение удовольствия: удовольствие есть «цель цельнейшая» (или «полнота полнейшая»), telos telikоtaton. — 103.
57 Il. XXIV 130. —103.
58 См. прим. 6а к с. 66. — 104.
59 Возможен также перевод; «и воля к удовольствию в них бывает особенно сильна». — 106.
Книга четвертая
1 Щедрость — eleytheriotus, от eleytheros — слова, которое обозначает свободнорожденного члена общины (см., напр., 1128а18, 20, 32, 1176b20); в аристократической этике оно стало обозначать весь комплекс нравственных норм свободного, и особенно широту и свободу поведения в имущественных вопросах (соответственно aneleytheros — скупой). В кн. IV термины с корнем eleyth имеют это последнее значение, но другое, более широкое, в них также «слышится»: 1121b33 — «недостойный свободного» (aneleytheros); 1158а21, 1162b27, 1179b8, 1118b4 — «благородный», «возвышенный» (eleytheros). См. Pohlenz М. Griechische Freiheit. Wesen und Werden eines Lebensideal. Heidelberg, 1955. — 107.
2 О мужестве и благоразумии уже сказано, а то, кáк человек судит, относится к правосудности и будет рассмотрено в кн. V. — 107.
3 Здесь содержатся ясные указания на метод создания терминов, а) Ар. выясняет общепринятое значение слова (здесь слова «мот»): «мы» (выше) — это не сам Ар. и не его школа, а «мы все» — греки; b) выясняет его пересечения со значениями других слов (здесь со значениями слов «невоздержность» и «безрассудство»); с) находит такое значение, которое есть только у этого слова («тот, кто уничтожает свое состояние»); d) объявляет его собственным, или главным, значением, смыслом своего термина. При этом подчеркивается, что значение не «придумано», а взято из традиции: в таком смысле мы понимаем (букв. «перенимаем») мотовство. Ниже (1121а16 сл.) значение термина сужено еще более: он применяется только к частным людям, а не к тираннам (1120b25 сл.); ср., однако, 1121b1 слл. —107.
4 В этом пассаже и далее непереводимая игра слов, основанная на том, что слова «польза», «пользоваться», «полезный» и «деньги», «имущество» по-гречески одного корня, ср. прим. 23 к с. 45. — 107.
5 Т. е. люди чаще прижимисты, а не вороваты, так как первое легче. — 108.
6 Для добродетельного отклонение от добродетели всегда мучительней материальной потери, поэтому даяние, согласное с добродетелью, не может заставить страдать. — 108.
7 Не ценит имущество, поскольку оно лишь средство (1120b1); ведь, по Ар., ценится только безотносительная цель (1101b10—2а4). —108.
8 Т. е. давший одну мину будет «щедрым» или «скупым» в зависимости от величины состояния. — 109
9 Весь абзац — реминисценция из Платона: Rp. 330с. —109.
10 Жалобы на слепоту богатства — общее место; ср. стихи Тимокреонта: В. (168), комедию Аристофана «Плутос», максиму Деметрия Фалерского: Diog. Laёr. V 82. — 109.
11 См. прим. 3 к с. 107. Тиранн не может быть мотом в Аристотелевом смысле, потому что тратит не свое состояние, а казну (1120а2—3). — 109.
12 Приобретение (выше) в этом контексте соответствует «получению», «бранию» (lеpsis). Несовмещение противоположныъ свойств означает: правильно давать можно лишь то, что правильно брал, следовательно, невозможно, чтобы человек, бравший недолжным образом, затем давал должным образом; тем самым отрицается возможность искупления. — 110.
13 На вопрос жены сиракузского тиранна Гиерона, кем лучше быть – богатым или мудрым? Симонид ответил, что богатым, потому что приходится видеть, как мудрецы постоянно торчат у дверей богатых (Ar. Rhet. 1391a8). — 110.
14 Т. е. если речь идет о жизненно важном, затрагивающем права, то берущий себе больше, чем следует, и дающий другому меньше, не просто скуп, а неправосуден (см. кн. V). — 110.
15 По Ар., старики скупы и предпочитают прекрасному полезное: 1121b13, 1156а24—26, Rhet. 1389b27—9. — 110.
16 Т. е. скряга, который режет тминное зернышко на части. Это насмешливое прозвище, вероятно, восходит к комедии: Arph. Vesp. 1357; Alex. fr. 251 (Kock); Posidip. fr. 26,12 (Kock). Другие синонимы к «скупцу» и «моту» см. ЕЕ 1232а12 сл. В словах «сами они так говорят» D. (362) видит указание на речь комедийного «скряги». — 112.
17 By. и В. исключают «разбойник» из текста; тогда те и другие — это игрок (шулер?) и банный воришка. По D. (362), те — это шулер и воришка, которые наживаются за счет окружающих, а другие — это разбойники, которые идут на риск. По А. (249), шулер, обманывающий друзей, — те, вор и разбойник — другие. — 112.
18 Название «велико-лепие» (megalo-prepeia) подразумевает, что «подобающая», «лепая» (рrероуsa) трата состоит в должной «величине» (megethos). Русск. «великолепие», хотя является калькой данного греч. слова, не вполне пригодно для перевода; megaloprepus — характеристика внутреннего склада души, а русск. «великолепный» — характеристика впечатления, производимого человеком (чаще предметом, делом, результатом); равноправный перевод — «блистательный» и «блистательность». Антоним — мелочный, «скудолепный» (mikroprepеs), возможно, создан самим Ар. для симметрии. — 113.
19 Снаряжение триеры — чрезвычайная общественная повинность для богатых. Снаряжение священного посольства на Делос или на Олимпийские игры — регулярная. Первая — более значительная и дорогостоящая. — 113.
20 Od. XVII 420. — 113.
21 См. 1123а19—33. Выражением «безвкусная пышность» передаются два термина: banaysia и apeirokalia. Первый обозначает грубое ремесло, недостойное свободных, второй — отсутствие вкуса к прекрасному. Сочетание этих терминов предполагает, что люди низших слоев как таковые лишены вкуса и потому результаты затрат богачей из низов отличает нелепая, грубая роскошь. — 113.
22 См. 1103b21— 3, 1105b25—8. — 113.
23 Дело здесь – это праздничные процессии, театральные представления, торжественные пиршества и другие общественные повинности богатых. — 113.
24 Почетные (timia), может быть, следует понимать как «самоценные», т.е. «ценимые», а не «хвалимые», ср. 1101b11 и ниже b36. — 114.
25 Букв. «из доброчестолюбия (eyphilotimеta) ради общего»; иначе В. (176): «как то, за счет чего легко (еу) удовлетворить честолюбие». — 114.
26 Одаривание гостя (чужеземца) у древних народов имело сакральный характер; считалось, что гость не только находится под покровительством божества, но и представительствует за него (ср. распространенный фольклорный мотив о боге, явившемся под видом странника, гостя). Вот почему дары богам, т. е. посвященные им предметы, подобны подаркам для гостей. — 129.
27 Тряпичные или кожаные мячи ярких цветов и лекифы (как правило, небольшие, узкие керамические кувшинчики), обычные в то время подарки детям, могли стоить всего несколько оболов. — 115.
28 Пурпурная ткань — реквизит богослужения (ср. Aisch. Ag. 918 сл.: царь не решается ступить на разостланный для него пурпурный ковер), поэтому она неуместна как комедийный реквизит. Мегарская комедия, фольклорные фарсы, в Афинах считалась образцом грубого вкуса. — 115.
29 Традиционный перевод megalopsykhia калькой «великодушие» же значения греч. слова: megalopsykhia — это гордость, благородство, значительность, масштабность; ср. определение величавого (megalopsykhos) в An. Post 97b15 сл. (в пер. Б. А. Фохта «благородный»). В. и J. усматривают в созданном Ар. портрете психологического типа также некоторый налет иронии, поэтому нами избран перевод «величавость», (а не «величие») ведь «идеал» Ар. другой — мудрость-созерцание. — 116.
30 Чтобы называться спесивым, надо притязать на великое; если же человек притязает на среднее, даже не будучи этого достоин, то это еще не «спесь». — 116.
31 Считать себя достойным здоровья (телесное благо) или благоразумия (благо души) нелепо. Остается считать себя достойным, т.е. требовать, третьего вида благ — внешних. При этом следует помнить, что греч. axia по сравнению с русск. «достоинство» в большей мере «цена» и «стоимость», нежели чисто нравственное качество. — 116.
32 Величавый вовсе не считается в обиходе самым добродетельным, поэтому, выводя логически, что величавый должен быть самым добродетельным, Ар. добавляет «поистине величавый». В дальнейшем, при столкновении таких характеристик величавого, как гордый, заносчивый и т. д., с выводом Ар. о том, что величавый — самый добродетельный, обнаруживается противоречие: вопреки определению величавого как имеющего дело с честью (1123b23) Ар. говорит, что он честью пренебрегает (1124а15 сл.). — 117.
33 Постыдное совершают, будучи вынуждены к этому чем-то бльшим, чем стыд, подавляющим. Для величавого ничего такого не существует: нет ничего великого. Эта фраза повторена еще дважды, причем «великое» означает здесь «потрясающее», «важное», «огромной значимости» (1125а2,15, ср. 1124а19). — 117.
34 Такая награда есть оценка добродетели извне и как таковая ни в коем случае не есть, по Ар., цель самого добродетельного; см.: прим. 55 к с. 54 и 49 к с. 101. — 117.
35 Реминисценция из Pl. Legg. 727d: у кого жизнь больше всего в чести, у того не в чести душа. — 119.
36 См. П. I 394—408 и 503—4. Историк Каллисфен рассказывает, как благородное умалчивание лакедемонян склонило афинян к оказанию им помощи (см. Anon. 189, 12—18, F. Gr. H. 124F8). — 119.
37 Здесь допустимы разные толкования. По В. (185), величавый предпочитает столь трудные дела, что в них нет соперников, например завоевание мира (Александр). Если же то, в чем первенствуют другие, — профессиональное мастерство оратора, военачальника и т. д., тогда возможны еще две трактовки: 1) величавому не подобает суета, великие дела находят его сами; 2) величавый человек — это не то же, что мастер своего дела, у него особое жизненное поприще. — 119.
38 Т. е. величавый прибегает к самоумалению типа: «боюсь, я не в силах помочь», чтобы избавить себя от докучливых просителей. — 133.
39 Ср. Pol. 1330a23. — 119.
40 1107b24—30. — 121.
41 Обе эти добродетели — не щедрость и великолепие, а щедрость и «безымянная» добродетель, связанная с честью. Ни в других «Этиках», ни в «Риторике» эта «безымянная» добродетель не обсуждается. — 121.
42 О честолюбивом см.1107b32—1108а1, но «настоящим мужчиной» он там не назван; Ар. упоминает, что так (в нашем переводе «суровыми») именуют «злых», или «злобных»: 109b18, 126b2. — 121.
43 В ЕЕ 1231b5 сл. все «слова» найдены: уравновешенность, или ровность, — середина между злобностью и низкой покорностью, причем злобный (khalepos) приравнивается к гневливому (orgilos) и дикому (agrios), а низко, т.е. скотски и рабски, покорный (andrapodоdеs) — к безмозглому (anoеtos); ср. 1126а8. По Rhet. (II 3), уравновешенность — не добродетель, а свойство (pathos). Гневливость (b29), вероятно, неологизм Аристотеля. — 122.
44 Ср. Pl. Gorg. 483b. В ЕE и ММ на место «безгневности» поставлена «тупость» (analgеsia), т.е. флегматичность. В EN термин analgеsia описывает нечувствительность к страданию, см. 1100b32 сл., 1115b26, ср. прим. 6а к с. 66. —122.
45 Название — akrokholos (от akros — острый и kholе — желчь). Желчь считалась причиной горячего, а не придирчиво злобного характера, русскому «желчный» у греков соответствовало pikros, букв. «горький». В первоначальном обзоре добродетелей и пороков в кн. II не упоминались ни горячие, ни желчные, ни злобные (см. а 20 сл.). — 123.
46 Метафора известна уже из «Илиады»: I 81. — 123.
47 Далее слегка варьируется уже сказанное в 1109b14, ср. прим. 38 к с. 80. — 123.
48 Человеческие качества, рассматриваемые в этой главе, в ММ и ЕЕ (1234а24) считаются не добродетелями, но срединностями в страстях (pathetikai mesotеtes), скорее даже свойствами, так как не предполагают сознательного выбора; иначе в EN (1126b34, 27b13); ср. MM прим. 16 к с. 310. Порядок перечисления «добродетелей-свойств» в «таблице» (1108а9—30) и в «итогах» (1128b7 сл.) иной, нежели в главах 12—14. — 124.
49 Совместная жизнь не предполагает ни отношений семьи, ни отношений «коммуны» (в дальнейшем to sydzеn переводится как «жизнь сообща»); термин описывает близкие отношения неформальных групп. Взаимоотношения посредством речей и предметов (поступков) — общая формула всех коммуникаций в государстве; ср. 1108а10 сл. — 124.
50 Подхалим, или льстец, — комедийная маска, которая в новой комедии получила название «парасит». — 125.
51 1108а30, 1126b16. — 125.
52 Выше, однако, имя этой добродетели — «правдивость»; ср. прим. 30 к с. 76. То же самое — это общение, жизнь сообща, обмен речами и предметами (1126b11). — 125.
53 Прямой — от ayto (само) и hekastos (каждый). По В. (194), aythekastos — это ho ayto hekaston legоn — «тот, кто называет каждую вещь ее собственным именем». По D. (389), здесь «слышится» и aytos hekastos — «всегда верный себе»; ср. выше, 1096а35 и Тор. 162а27. — 126.
53а Текст испорчен. — 126.
54 Предложение в скобках либо должно быть перенесено выше, 27b22, в конец пассажа о хвастуне (1127b22), либо (В. 195) считаться припиской, варьирующей тему «бесцельного хвастуна»: не хвастун, а пустой болтун. — 126.
54а Спартанцы похвалялись своим аскетизмом, в том числе пренебрежением к одежде: см. Хеп. Lac. II 4; Plat. I 634 (Kock). —127.
55 Здесь перевод на основании ЕЕ 1234а13 сл., где различаются тот, кто умеет шутить (средний между «пошлым» и «сухим»), и тот, кто понимает шутки даже в свой адрес. Иначе В. (197): важно, в какой компании (среди кого) человек говорит или выслушивает остроты. — 127.
56 Eytrapelos (остроумный) — букв. «поворотливый», в обиходном употреблении не имело положительного смысла (Pind. Pyth. IV 105; Is. Аrеор. 49; Ael. V. H. 5, 13), так же как русск. «вертлявый», «проныра», «шустрый». Ар. прибегает к этимологизации для обновления семантики слова «изнутри»: eytrapelos-eytropos от еу — «хорошо» и tropos — «образ», «способ», «обращение»; в ЕЕ 1234а12 остроумие уже самый добрый склад души, но, по Rhet. 1389b11, это свойство только юности. — 128.
57 Скот (andrapodоdеs), букв. «человеконогий» — обозначение рабов и вообще уродливо неразвитых людей; ср. выше, прим. 43 к с. 122. — 128.
58 Старые и новые комедии не имеют отношения к делению на «древнюю» и «новую» комедию у грамматиков, это просто указание на более ранние и современные Ар. комедии. — 128.
59 D. (394) видит здесь реминисценцию рассуждения Платона о заражении дурным вкусом фарса через театральное представление: Rp. 606с. — 128.
60 В «таблице» добродетелей и пороков как середин и крайностей присутствуют «негодование» и «стыд» (1108а32 сл.); реально рассматривается только стыд, причем вне схемы «избыток — середина — недостаток», так как это не добродетель, а обладание серединой в страстях. Разницу между «стыдом» (aidоs) и «стеснением» (aiskhynе) и их производными Ар. игнорирует. D. (396) считает, что невнимание Ар. к такой важной для античной этики категории, как «стыд», связано с чисто эмоциональным, не рациональным характером этого переживания. — 129.
61 Определение принадлежит Платону: Legg. 646e—7b; Ар. критикует его: Top. 126a6, Rhet. 1383b1З, 1384а23. — 129.
62 1145а15—1152а36. Как и стыд, воздержность — это смесь порочного действия и добродетельного переживания; и стыд, и воздержность необходимо сопряжены со страданием, а добродетель нет. — 130.
Книга пятая
1 Текст кн. V, VI и VII EN тождествен тексту кн. IV, V и VI ЕЕ. См. преамбулу к Примечаниям. —131.
2 В кн. V построение системы понятий на основе однокоренных слов осуществлено у Ар. наиболее последовательно. При этом не только используются имеющиеся в языке слова с корнем dik-, но и создаются «для системы» многочисленные производные. В переводе этой системы терминов мы отошли от установившейся традиции передавать dikaiosynе как «справедливость», dikaios — «справедливый», а остальные слова с этим корнем по-разному: adikein — «обижать», adikеma — «преступление», adikia — «урон» и т. д. Необходимо подчеркнуть: в этих терминах Ар. описывает преимущественно сферу права, закона, судопроизводства. Близость политики и этики у Ар. особенно очевидна именно в кн. V. В русском языке «справедливость» заведомо шире сферы юриспруденции. Поэтому справедливость в суде — частное выражение более широкой справедливости вообще. Для Ар. же, наоборот: дикайосине как внутренняя добродетель — это интериоризированное право. Дикайосине в широком смысле, как справедливость и праведность, — это для Ар. «полная добродетель в отношении к другому» (1129b25). Но эту дикайосине он из рассмотрения исключает (1130а14 сл.) и занимается затем только чатной дикайосине в области права. Нами избрано для перевода слово «правосудность», зафиксированное в Словаре церковнославянского и русского языка (СПб., 1847, т.3, с. 421) и обозначающее свойство правосудного. Представим термины с корнем  dik- в виде таблицы:


ho adikos
Неправосудный, неправый
ho dikaios 

Правосудный, правый
to adikon
Неправосудное, неправое
to dikaion
Правосудное право, правосудие
ta adika
Противоправное, нарушение права, неправосудные дела, поступки (безразлично вольные или невольные)
ta dikaia
Правосудные поступки, все, относящееся к правосудию

Adikia
Неправосудность(как внутреннее свойство и как действие)
dikaiosynu


 dikaiopragia
Правосудность (в основном как  внутреннее свойство)

Правосудность в действии (1133b30)
adikuma
Неправосудное дело (делается сознательно, но не всегда преднамеренно: 1130а28, 4а12, 5а8 сл., 7а2, 8а24)
dikaiopraguma

a)	to dikaion
b)	dikaiÀma
Праводелание (1135а10,6а5)
общее понятие для:
a)	см.выше
b)	исправление неправосудного (1135а9 сл.)

Adikein
Поступать неправосудно, против права (по своей воле)
dikaiopragein
Совершать правосудные дела (1136а28) осуществлять правосудие (1172b26) (сознательно, целенаправленно)
Adikeisthai
Терпеть неправосудие (не по своей, но по чужой воле)
dikaioysthai
терпеть правосудие, то есть быть объектом правосудного обращения с чьей-либо стороны (1136а18)
ta adika prattein
Делать неправосудное (безразлично, по своей ли воле или нет, может быть, случайно: 1136а27)
ta dikaia prattein
Совершать правосудные поступки (безразлично, сознательно или нет, может быть случайно: 1134а2, 1135b5, 1168b26)
ta adika paskhein
Испытывать неправосудное (по своей воле: 1136а28, b5)
------------------
---------------------


diku
Правда-приговор, Правда-правосудие (1132b27б4a31)


dikastus
Вершитель правосудия (судья), 1132a7 сл.


dikaiÀs
По праву, правосудно

Термины с корнем dik- вне кн. V не имеют системного характера, их значения обиходные: dikai — судебное разбирательство (1162b30, 1164b13); dikastikoi logoi — речи в суде (1181a4); dikanikе phronеsis — рассудительность в судопроизводстве (1141b33). В таблице не помещены отсылки к тексту для терминов, которые встречаются многократно. Курсивом выделены слова, которые Ар. «сочинил», при этом надо иметь в виду, что словам, взятым из обиходного языка, он придал несколько иное значение. Создавая терминологическую систему из многозначного материала живого языка, Ар. счел нецелесообразным сразу же давать свое определение дикайосине и специально оговаривает это (1129а12). Слово «справедливость» использовано в нашем переводе для передачи другого термина, см. прим. 19 к с. 136. — 131.
3 Тот же путь — метод изложения мнений и их разбора (1098b8—12, ср. 1145b2—7). — 131.
4 Считается — отсылка к Платону и Академии (см. D. 399). Умения и науки охватывают сферу физических способностей, технических навыков и теоретических знаний, которые имеют дело с противоположностями: способность видеть есть способность видеть белое и черное, врачебное искусство — умение обращаться со здоровьем и болезнью, физика — это знание о движении и неподвижности и т.п. Будь правосудность умением, или способностью, или навыком, правосудный мог бы быть умелым преступником; однако правосудность есть «склад», от которого зависят только отвечающие ему поступки. Ср. Top. 145b34. — 131.
5 Применительно к «правосудному» то, с чем он имеет дело (to hypokeimenon, подлежащее) есть правосудное дело и поступок. «Крепость» — пример «отыменного» (ср. прим. 31 к 47); крепость (eyexia) так относится к тому, что укрепляет, как правосудность к тому, что создает правосудность и одновременно исходит из нее, т.е. ta dikaia; ср. 1130b22— 23, 25. — 132.
6 Т.е., если добиваться, например, чести, не заслуживая ее, честь не будет для человека благом; так что надо искать не того, что считается благом вообще, а добродетели, и тогда блага безотносительные будут благами для самого человека. — 132.
7 Кто имеется в виду под всеми, лучшими и т.д., можно интерпретировать по-разному; 1) если польза всех соответствует демократии, то польза лучших — аристократии, имеющих властъ («по добродетели» выбрасывается) — олигархии, монархии и тираннии; что значит как-то еще, не ясно; 2) если польза всех или лучших соответствует идеальному государственному устройству, то польза имеющих власть по добродетели — аристократии, как-то еще — тимократии (см. В. 207); 3) если польза всех соответствует демократии, то польза лучших — аристократии, имеющих власть по добродетели — идеальному государству, как-то еще — всему остальному. — 133.
8 Eur. fr. 486 (Nauck), ср. Plot. Enn. 1, 6, 4. — 133.
9 Ср. Theogn. 147. — 133.
9a  Возможна иная трактовка этого места: многие способны проявлять добродетель по отношению к своим близким . — 133.
10 Эта гнома использована еще Софоклом: Ant. 175 сл. — 133.
11 Ср. Pl. Rp. 343с, 392b; речь идет не о самопожертвовании, но о том, что человек соблюдает право чужого, любого человека, а не только родного, близкого, друга или кого пожелает. — 133.12 ArkhÀn (начальник) может означать также «властитель»; в таком случае речь идет не о пользе архонта или сограждан в демократическом или тимократическом государстве, а о пользе монарха (тиранна) или рядовых граждан. — 134.
13 Разница между добродетелью в целом и правосудностью аналогична разнице между рассудительностью, или практической мудростью (phronеsis), и искусством управлять государством (роlitikе tekhnе); см. 1141b23. — 134.
14 Ср. [Pl.] Еrух. 396е; Arph. Thesm. 345; Petr. Sat. 126. — 134.
15 Принято чтение В.; по By.: «предписываются добродетелью». —135.
16 В дальнейшем — 1179b20—1181b12. О различии добродетели человека и добродетели гражданина см. Pol. 1276b16—7b32: добродетели гражданина в реально существующих государствах специализированы соответственно функциям граждан. Но в идеальном, «лучшем» государстве «специалисты», все те, кто выполняет узкие функции, обеспечивающие существование общества, в число граждан не входят: граждане идеального государства («лучшие») заняты законодательством, управлением, совещанием, и для них добродетель человека и гражданина совпадает. См. Pol. 1278а40—b5, 1288а32—b2, 1333a11—16. — 136.
17 Поскольку в dikaiosynе в обиходном языке «слышится» не столько «юстиция», сколько «справедливость» (ср. выше прим. 2), Ар. стремится избежать выражений «распределительная» и «направительная правосудность» и, используя в основном субстантивированное прилагательное среднего рода to dikaion, говорит о праве (а не о правосудности) распределительном и направительном; о значении направительного права см. прим. 24 к с. 138. — 136.
18 Обмен (synallagmata) — термин с очень широким значением, который описывает отношения, ведущие и к взаимной выгоде, и к взаимной невыгоде, и к выгоде одной стороны и невыгоде другой; при этом добровольный обмен — это «обязательства как следствия договора» (obligationes ex contractu), а недобровольный — «обязательства как следствия преступления» (obligationes e delicto); обмен тайком и подневольно значит тайком от потерпевшего и против воли потерпевшего. — 136.
19 То ison переводится также как «справедливость», «равенство по справедливости»; остальные термины этого гнезда: «несправедливый» — anisos, «справедливый» — isos, «уравнивание», «приравнивание» — isotеs, «приравнивать», «устанавливать (справедливое) равенство» —isadzein. Слово «справедливое» добавляется не только для сохранения однокоренной системы терминов, но и для того, чтобы подчеркнуть: просто равенство, без оговорок, — это, по Ар., непременно неравенство (см. ниже прим. 20). «Справедливое» подчеркивает, что равенство в распределительном правосудии должно учитывать достоинство сторон: пропорциональное право есть справедливое равенство (1131а25 сл.), ср. о двух равенствах у Платона: Legg. 757а—d и 744bс. — 136.
20 Люди не равны по заслугам, общественному влиянию, способностям и т.п.; количественное равенство вызывает споры и недовольство. Ср. Pol. 1301b26—2а15. — 137.
21 Здесь сторонники аристократии — это не знать (знать под достоинством понимает как раз благородное происхождение), а лучшие люди, те, кто могут быть гражданами лучшего государства. — 137.
22 В этом абзаце прерывная и непрерывная пропорции рассматриваются на геометрическом материале, т.е. буквы (судя по тексту: hе toy a [grammе]) обозначают отрезки. В следующем абзаце как своеобразная модель права используется только прерывная пропорция и буквы обозначают не отрезки, а члены (термы) пропорции (ho a horos). Отношение то же самое означает, что, как в математической пропорции равны два абстрактных отношения, так в в праве — отношения лиц и вещей. Тривиальные свойства геометрической пропорции Ар. использует, чтобы показать на модели пропорции необходимый (выводимый) характер принципов права: распределение по правилам преобразования пропорции ведет к тому, что каждая пара (лицо + вещь) будет составлена правосудно. — 137.
23 Эта пропорция не собственно геометрическая. В геометрической пропорции термы абстрактны, и она может быть как непрерывной, так и прерывной. «Эта пропорция», т.е. пропорция в распределительном праве, имеет в качестве «термов» лица и вещи и потому не может быть непрерывной. Если бы пропорция в распределительном праве была непрерывной (a : b :: b : g), то b было бы вторым из лиц (кому уделяется) и одновременно первой из вещей (что уделяется), что абсурдно. Важно иметь в виду, что пропорция (analogia) в такой же мере математический термин, в какой и обыденное слово «соотношение», «аналогия»; ср. 1148b10 сл. и прим. 29 к с. 186. — 138.
24 Направительное (diorthоtikon) и исправительное (epanorthоtikon — 1132а18) право соответствуют юридическим понятиям justitia directiva и correctiva. В случаях добровольного обмена направительное право устанавливает условия сделки до ее совершения, направляет ее; если сделка совершена противоправно, она приравнивается к недобровольному «обмену» (преступлению), и тут прибегают к исправительному праву. Diorthоtikon, однако, используется иногда и для обозначения исправительного права. — 138.
25 Арифметической пропорцией (1132а2) у Ар. называется частный случай арифметической прогрессии — арифметическая прогрессия из трех членов, напр. 15, 10, 5; средний член этой пропорции — 10 — есть одновременно и среднее арифметическое для двух крайних (1132а30). Определение среднего арифметического касается «вещей», т.е. достоинства сторон не учитываются: с людьми обращаются как с равными. Безразличие для закона моральных качеств сторон или же социальных статусов (если добрые — это «лучшие», а дурные — низшие слои) и учет разницы только с точки зрения вреда, т.е. ущерба, толкуют по-раэному. G. (II 113) и J. (144 n. 2) полагают, что для Ар. небезразлично, напр., кем нанесен удар: начальником подчиненному или подчиненным начальнику (1132b29). Отсюда следует, что игнорируются только моральные качества, но не социальные статусы, т.е. «личность» все-таки учитывается в исправительном праве с точки зрения особых отягчающих или смягчающих вину обстоятельств. В. (218) полагает, что Ар. опустил как само собой разумеющееся разницу вреда и преступления (blаbе и adikia). Действительно, преступник может совершить преступление и «больше» и «меньше» ущерба («вреда»); ср. Pl. Legg. 843d, 767е, 915а. Преступник не только возмещает ущерб, но и несет наказание за преступление, т.е. компенсирует нарушение права (напр., то, что он ударил архонта, а не равного себе). Ср. о том, что вред существенно менее значителен, чем неправосудность (преступление) — 1136b25. — 139.
26 Фраза о страдании и деянии — сжатая отсылка к рассуждению Платона (Legg. 876d сл.). Убыток (урон) и нажива (выгода) — общепринятые тогда судебные термины, заимствованные из сферы торговли. — 139.
27 «Хочет» здесь не субъективное стремление, но объективная тенденция: приближение вещи к своей форме (идее); ср. 1133b14, 1160b18, 1161а28, 1171a12; Pl. Phaed. 74e. — 139.
28 Некоторые — не афиняне, а какие-то другие греч. народы, которые пользуются словом mesidioi — «посредники»; ср. Pol. 1306а26 сл. Мудростью языка Ар. как бы проверяет свои математизированные рассуждения. — 139.
29 Слов дихайон и дихастес в греч. языке не существует; возводя дикайон — «правосудие» и дикастес — «судья» к диха — «пополам», «надвое», Ар. тем самым приписывает им значение «половинность» и «половинитель», но, видимо, не вполне всерьез: ср. Pl. Crat. 412e—3a. — 140.
30 Ар. обозначает отрезки не так, как принято в современноé математике (скажем, отрезки обозначаются как a/a, b/b), а кроме того, делает это непоследовательно. То, что он называет ae  мы бы назвали ea, ea – ae, dgg, мы бы назвали g/gd, сумму gd+gz, представили бы как zg+gd


ТАБЛИЦА НЕ СДЕЛАНА
                          e
a____________a                      


Среднее арифметическое (средняя 
dеличина)  по записи Ар.— это bb, т.е.
b____________b      

ea+ggd
g____________g__  _ _d
        2
При современной записи b/b= a/e+g/gd:2
                                        zАр. так подробно объясняет, сколько должен отнять и прибавить вершитель правосудия, потому что не знает отрицательных чисел и вынужден оперировать отрезками. Он должен показать, что «равное» (to ison) может быть одним и тем же не только тогда, когда нажива одного и убыток другого равны (и надо только отнять и вернуть), но и тогда, когда нажива и убыток неравны (ср. выше прим. 25). Пусть А — ответчик, В — истец, С — преступление, давшее наживу в 17 ед., D — ущерб, сказавшийся в убытке в 3 ед. Перед судьей стоят А + 17 и В-3. Убыток и нажива уравниваются через средний член арифметической пропорции (прогрессии): 17, 10, 3. Часть, которую надо отнять у большего и прибавить к меньшему, — это 17 — 10 или 10 — 3, т.е. 7. Средним членом 10 будет и тогда, когда нажива равна 16, 15 или 14 ед., а убыток — соответственно 4, 5 или 6 ед. — 140.
31 Строки 1132b9—11 здесь нами выпущены, они повторены в рукописях еще раз — 1133а14—16. По D. (410), место этого пассажа здесь; В. (222) считает это интерполяцией текста из 1133а14—16, которая, однако, уместна. — 140.
32 Расплата, т.е. принцип «око за око», — так называемое право талиона; ср. ММ 1194а29 («взаимопретерпевание»). — 140.
33 Радамант — мифический образцовый судья, считался создателем основ права; цитата из Гесиода — fr. 174 (Rzach). Расплата многому противоречит, так как не учитывает достоинство сторон при распределительном праве и разницу наживы и убытка, преступления и вреда при на(ис)правительном. —141.
34 Богини Благодарения — Хариты; по Павсанию, храмы Харит стояли на агоре в Спарте, Орхоменах и Олимпии. — 141.
35 Термы пропорции записывались по углам квадрата. В арифметической пропорции термы объединяются перекрестно (по диагонали), а не по горизонтальным сторонам, как в геометрической пропорции:

ВЕРСТКА РИСУНОК НЕ СДЕЛАН

Обмен башмаков и дома в соответствии с правом может иметь место, только если предварительно установлено пропорциональное равенство: g = хd (приравнивание — это определение х); строитель получит xd, а башмачник — g, и a + xd = b + g. — 141.
36 Приравнять (по арифметической пропорции) нужно не только вещи, но и лица. Иными словами, «коэффициент» приравнивания сторон обмена есть потребность их друг в друге (см. 1133а27). Тем самым арифметическая пропорция сводится к геометрической, т.е. к такой, в которой устанавливается отношение лиц. Отношение земледельца к врачу равно их потребности друг в друге; на основе этой потребности устанавливается цена обмениваемых продуктов и услуг. Ср. прим. 38 к с. 142. — 142.
37 Цена у Ар. выражает не количество труда, а, так сказать, степень потребности; она обусловлена потребностью и исчезает вместе с нею; стоимость и цена, разумеется, не различаются. — 142.
38 Т. е. когда количества продукции уже уравнены, например 10 пар башмаков равны 2 мерам зерна, тогда:
земледелец 10 пар башмаков 
_________=    ____________
башмачник     2 меры зерна              — 142.
ВЕРСТКА!!!!!!РИСУНОК ИЛИ НАБОР СДЕЛАТЬ КАК В ОРИГИНАЛЕ
39 Когда обмен уже совершен без предварительного установления пропорции, пропорциональность сама собой скорее всего не получится. Крайние члены пропорции здесь лица — участники сделки (a и b); «крайними» у Ар. могут быть названы все члены пропорции, поскольку они помещены по углам, т.е. «краям», квадрата (см. прим. 35 к с. 141). Что такое оба преимущества, не вполне ясно. Возможно, это преимущества в количестве полученных единиц продукта и в достоинстве каждой единицы полученного над достоинством единицы отданного. Однако это частный случай непропорционального обмена. Скорее речь идет о том же, о чем в 1132а32—b9: то, насколько у одной стороны больше средней величины, и то, насколько у другой меньше, и составляют два преимущества (zg + gd; cм. прим. 30 к с. 140). —142.
39a ...например... вина — текст испорчен. — 143.
40 Назначенная цена — тарифы, устанавливаемые архонтами на рынке. Такой способ установления цены скрывал ее связь со стоимостью и в конечном счете с трудом. Говоря, что монета не всегда стоит столько же (выше), Ар. едва ли имеет в виду колебание курса, скорее это возможное отсутствие потребности в покупках за деньги при натуральном хозяйстве; монета для Ар. все-таки условность. — 143.
41 Т. е. упомянутые выше несоизмеримые объекты разного качества, напр., услуги врача и продукты земледельца. — 143.
42 Правосудность противостоит не двум разным порокам (крайностям), но двум сторонам одного акта: «себе-больше-блага-и-меньше-зла» и «другому-меньше-блага-и-больше-зла» (но не «себе меньше, а другому больше блага», ибо это было бы щедростью или добротой; см. ниже, гл. 14). — 143.
43 Т. е. различие между неправосудным по складу и поступившим неправосудно не зависит от качества неправосудного дела. — 144.
44 1132b22—3b28. —1448.
45 Пропорционально (т.е. в соответствии с достоинством) равны граждане, напр., аристократического государства, а арифметически — демократического. — 145.
46 Логос здесь либо письменный документ (писаный закон или параграф закона), либо «разум» в противопоставлении человеку как сочетанию разума и страсти. — 145.
47 1130а3 и прим. 11 к с. 133. — 145.
48 Подробнее см. ММ 1194b—29. — 145.
49 Брасид — спартанский полководец времен Пелопоннесской войны, которому жители Амфиополя, где он похоронен, приносили заупокойные жертвы как герою. См. Thuc. V 11. —146.
50 Подробнее см. ММ 1194b30—5а7. Иные (в начале абзаца) — софисты. Их мнение верно в том смысле, что право изменчиво, неверно, что неизменно все природное; только причина природного изменения внутренняя, а не внешняя, как в случае с узаконенным. — 146.
51 Платон, напротив, считал, что от природы обе руки имеют одинаковую силу: Legg. 794d—5d. — 146.
52 В идеальном государстве нет расхождения между естественным и государственным правом; ср. Pol. 1280a9; ММ 1194b30; 1198b27, 31; Rhet. 1373b7 сл., 1375а15. — 147.
53 «Неправосудное» как нечто существующее до поступка — это потенциальное нарушение права, как оно зафиксировано в законе. Понятие (не) правосудного отличается от (не)правосудного дела, как «идея» — от воплощения, абстрактная норма — от подлежащих ее суду конкретных случаев. — 147.
54 Понятие «праводелание» — общее для на(исп)равительного и распределительного права (ср. выше прим. 2), а правосудное дело ограничено сферой исправительного правосудия. — 147.
55 Что подразумевает отсылка, не ясно: задуманное, но неосуществленное? или утраченное произведение? — 147.
56 1109b35—11113b3. — 147.
57 Один ударил в гневе другого: потерпевший считает, что ему причинена неправосудность; ударивший признает, что ударил, но считает, что другой получил по заслугам. Случай со злоумышленником особый; где есть обман, там нет спорного вопроса. —149.
58 Иными словами, достаточно, чтобы поступок был не невольным, чтобы суд признал его правосудным делом. Однако этика признает человека правосудным, если правосудное дело он совершает не только не невольно, но и по сознательному выбору. — 149.
59 Fr. 68 (Nauck), ср. прим. 3 к с. 82. — 150.
60 Значит, нелепо предполагать и то, что неправосудие можно терпеть по своей воле. Оспариваемое мнение (можно по своей воле терпеть неправосудие) принадлежит Платону. Рассуждение о том, можно или нет терпеть неправосудие по своей воле, обусловлено тем, что по-гречески внешне не различаются формы среднего (возвратного) и страдательного залогов: adikeisthai можно понимать и как действие, переходящее на субъект действия, и как страдательную форму. Платон трактует adikeisthai как возвратный залог, а Ар. — как страдательный. — 150.
61 Быть случайно причастным поступкам в действительном смысле — значит невольно поступать, а в страдательном — испытывать воздействие невольного поступка другого человека. — 150.
62 Если исходить из этого определения понятия «поступать неправосудно» (оно неверно, см. ниже b3), то получится, что можно «терпеть неправосудие по своей воле». Но если добавить к нему (как это и делается ниже) «вопреки желанию» (жертвы), то «терпеть неправосудие» — страдательный коррелят к «поступать неправосудно» — определялось бы так: вредить себе по своей воле и вопреки своему желанию. А это абсурдно. Так что из правильного определения «поступать неправосудно» следует, что терпеть неправосудие по своей воле невозможно. — 150.
63 Il. VI 236. — 151.
64 Первые два вопроса Ар. разобрал в гл. 11 (1136а15 и 1136а23 сл.); гл. 12 посвящена третьему вопросу, а гл. 15 — четвертому (в гл. 13 и 14 обсуждаются два других вопроса: «легко ли быть правосудным» и «что есть доброта»). — 151.
65 О суде над неодушевленными предметами см. RE Hlb. III, col. 284; Pl. Legg. 873e—4a; Ar. Ath. Pol. 57; Aischin. Ctes. 244; О наказании руки см. прим. 73 к с. 155; о приравнивании раба к орудию см. EN 1161b4 и Pol. 1253b32. — 152.
66 Первичное право — то же, что и природное, естественное право; ср. прим. 52 к с. 147. — 152.
67 Над правом закона стоит знающий, как его применять, ибо как таковое ни одно положение закона не есть ни правое, ни неправое. Правосудное (и неправосудное) не есть закон, то и другое — результат применения закона. Закон называется «правосудным» переносно. Дальнейшие различения законного и правосудного см. в гл. 14 о доброте (см. D. 431). — 153.
68 «Добрый» у Ар. часто синоним к «добродетельный» и «добропорядочный», а не особое понятие. В отличие от слов agathos (хороший, добродетельный) и spoydaios (доброкачественный, добропорядочный), «добрый» применяется не к вещам, но только к человеку и таким «предметам», как «душевный склад», «сознательный выбор» и т. п. Это доброта-человечность, которая, по Ар., необходима как дополнение к слишком абстрактному закону. Равноправный перевод — «хороший», «порядочный». — 153.
69 Принято чтение В.; по Ву.: «Либо право не добропорядочно, либо доброе не есть правое, раз [оно] другое». — 154.
70 Намек на Солона, покинувшего Афины, запретив менять составленные им законы (ср. Hdt. I 29, Pl. Polit. 295a—6a). — 154.
71 При использовании неровных каменных глыб (циклопическая кладка) свинцовое лекало, выгибавшееся по форме камня, служило для подбора подходящего камня. — 155.
72 В. дополняет текст: «Что не приказывает <убивать>, то воспрещает». Самоубийца тем самым виновен в убийстве. При такой трактовке выходит, что явного закона против самоубийц нет. Но поскольку такой закон существовал (1138а12—14), J. (161) считает возможным исправление греч. текста и получает: «так, например, закон не разрешает убивать себя». — 155.
73 Преступая закон, человек тем самым «виновен» (adikei); против кого его вина, если он убил себя? Против афинского гражданина, которым он является, и против государства, которое осквернено пролитием крови. В Афинах руку самоубийцы отрубали и хоронили отдельно, см. Aischin. Ctes. 244; ср. Pl. Legg. 873 с. — 155.
74 См. 1136а31—b4. — 156.
75 Эти рассуждения не Аристотелевы, но Платоновы сочинения. См., напр., Rp. 351e—2a, 430е—1b, 441d—2с, 443e—4a: дикайосине — это справедливость внутри человека, в отношениях разных частей его души, лучшей и худшей, главенствующей и подчиненной. Внимание же Ар. сосредоточено на внешней стороне права, на дикайосине между людьми; подробнее см. D.436—9. — 157.
Книга шестая
1 Ар. отсылает к данному ранее определению нравственной добродетели: 1104а11— 22, 1106а26—7а27. В этом определении были использованы понятия «рассудительный» и «верное суждение», к обсуждению которых Ар. приступает только теперь. — 158.
2 Цель, на которую оглядываются — реминисценция из Платона: Gorg. 507d. Прообраз музыкальной метафоры см. также у Платона: Lys. 219b, Phaed. 98d. — 158.
3 Ответ на вопрос, что есть верное суждение, дается в конце кн. VI (1144b21—28), на вопрос о границе (кем и как она определяется) — только в кн. X; см. прим. 6 к с. 66 и 51 к с. 53. — 158.
4 1103а3—7, 1108b10. — 158.
5 Ранее: 1102а26—3а7, 1098а3—5; ср. прим. 70 к с. 61. Разделение таким же образом подразумевает чисто понятийное, а не реальное деление, как и в кн. I. — 158.
6 Ар. не придерживается известного, начиная с Эмпедокла, принципа «подобное познается подобным» в его физиологическом варианте. Если у досократиков материальные «истечения» предметов воспринимаются соответствующими им частицами души, то у Ар. одна часть души воспринимает вечное и неизменное, другая — изменчивое и бренное; ср. ММ 1196b15—33. О теории чувственного восприятия у Ар. см. De an. 416b32 —418а6, 431b20—432а14; о связи теории чувственного восприятия с теорией познания см. J. 170—172. — 159.
7 Обычно Ар. употребляет термин logistikon в платоновском смысле и при обсуждении платоновской психологии (см. Воп. 432b50—55). У Платона logistikon — вся высшая рациональная часть души, а здесь у Ар. это только часть данной части, так как в рациональную часть души входит еще и научная часть (to epistеmonikon). Однако в 1140b26 и 1144b14 «рассчитывающая» заменяется «потихоньку» (D. 443) на «составляющую мнения» (doxastikon). В результате деление на научную и составляющую мнения части оказывается соответствующим платоновскому делению на epistumu и doxa. Ср., однако, ММ 1182а20,18: logistikon — синоним к dianoеtikon, — 159.
8 Поступок и истина — это практическая деятельность и познание. Главное для познания — пара «чувство и ум» (см. De an. 433а9—11, 434а21; De motu an. 701a7—36); главное для практической деятельности — пара «ум и воля». . Ниже (а21) мысль — синоним для ума. — 159.
9 Определение нравственной добродетели — 1106b36, сознательного выбора — 1113а10. Здесь Ар. показывает связь всякого действия с интеллектуальным моментом. Истинное суждение, если оно обращено к поступкам, а не к познанию, называется «верным суждением»; воля, если она руководствуется истинным суждением, именуется «правильной волей» (orthu orexis). «Верное» (правильное) в практике соответствует «истинному» в познании; ср. 1112а5—7 и прим. 6 к с. 66. — 159.
10 Целевая причина поступка — это то, что кажется благом (благо в поступке, 1139b2—3); суждение, имеющее что-то целью (logos ho heneka tinos), — это та или иная формулировка правила поведения. «Благополучие» выше использовалось как обиходный синоним к «счастью» и «благоденствию» (1098а22). Но, считая счастье деятельностью, Ар. наделяет слово eypraxia (благополучие) активным смыслом: «получение блага через поступки». Фразеологизм еу prattо — «у меня все идет хорошо» Ар. разлагает на составные части; еу — «хорошо», prattо — «поступаю», внушая тем самым, что все идет хорошо, когда человек совершает хорошие поступки. Ср. Pol. 1325b22: поскольку цель — это eypraxia (благополучие), она есть своего рода praxis (деятельность). — 160.
11 Сама созерцательная мысль не может ничего приводить в движение, так как ее предметы — неподвижное и неизменное или имеющее начало движения в себе. Мысль, предполагающая поступок («практическая мысль»), включает в себя волю, т.е. движущую причину. Ниже (b1—3) творчество обозначает не процесс, а результат творчества, произведение. — 160.
12 Сознательный выбор, и соответственно человек, определен как ум и одновременно как воля. В сравнении с животным в выборе человека преобладает ум, в сравнении с мудрецом воля преобладает над умом. — 160.
13 Цитата из трагика Агафона (fr. 5 Nauck) передает популярную античную сентенцию. См. Pind. Ol. II 17; Soph. Ai. 378, Trach. 740; Pl. Prot. 324b; Legg. 934a. — 160.
14 См. 1139a11; умственные — nоtika. — 160.
15 Начать от начала здесь начать с более высокого уровня абстракции, с более глубокой причины: сначала исследовать интеллектуальные свойства-склады (hexeis), а затем те из них, которые являются добродетелями. Из пяти названных здесь свойств к добродетели впоследствии будут отнесены только рассудительность и мудрость (1143b15); ср. An. Post. 89b7—9. —161.
16 Созерцание и научное знание здесь тождественны: объект науки (напр., такой, как математика) существует с абсолютной необходимостью в отличие от изменчивых объектов. — 161.
17 См. An. Post. 77a1. — 161.
18 Более полное определение эпистеме дается Аn. Post. (71b21—22). Характер отсылки предполагает у слушателей хорошее знание «Аналитик», что еще раз свидетельствует о том, что слушатели курса этики — не юноши (ср. 1095а2 сл.). Вера здесь не психологическое состояние, но интуитивное понимание посылок доказательства, признающее их истинными, первыми, непосредственными, более известными и предшествующими (см. An. Post. 71b20). Вера опирается на особое чувство, подобное уму (см. 1142а24—30 и прим. 40 к с. 168). — 161.
19 Выводы, из принципов здесь = результаты, эмпирические факты. — 161.
20 Из определения науки следует, что наука в собственном смысле, т.е. математика, логика, астрономия, не может быть человеческой добродетелью, так как занимается неизменными предметами, а человеческие дела не неизменны и не общи, но конкретны и изменчивы. Этот вывод у Ар. подразумевается, и он исходит из него в дальнейшем. — 161.
21 См. прим. 2 к с. 40 и 21 к с. 45. Ср. Pl. Charm. 163а—d. — 161.
22 Fr. 6 (Nauck). Искусство и случай имеют дело с одним и тем же, т.е. с тем, что может быть и не быть (ср. Part. аn. 640а28, Phys. 197а5, Rhet. 1362а2), но лишь в каком-то смысле, ибо, чем более человек искусен, тем меньше он обязан случаю, удаче (см. Pol. 1258b35). — 162.
23 Слова phronеsis и phronimos (рассудительный) за пределами кн. VI Ар. часто использует в платоновском смысле, близком к sорhiа (разумность, мудрость) и sophos (разумный, мудрый). У Платона с неизменными сущностями может иметь дело фронесис: Phaed. 79d (в пер. С. Маркиша — «размышление»), а у Ар. в данной книге — только софия (1140b25 сл.). Проводя в кн. VI различение софии и фронесис, Ар. ссылается на обиходный язык. Несколько искусственный перевод фронесис в кн. VI как «рассудительность», а не, скажем, «ум», обусловлен необходимостью отличать фронесис от нус («ум»). Впрочем, фронесис иногда выступает и как синоним слова «нус», см. 1144b12 и прим. 64 к с. 174. Итак, фронесис — это житейская человеческая мудрость, природный и в то же время развитый ум, умудренность, разумность. Интересно различение практической и теоретической фронесис у Ксенократа: второй вид фронесис совпадает с софией у Ар. (Clem. Str. p. 125, 20 (Stählin). Ср. нетерминологическое использование фронесис в EN (1143b12, 1166а19, 1172b30, 1173а3, 1177b32 и прим. 30 к с. 47, 53 к с. 172, 67 к с. 200, 20 к с. 236, 7 к с. 255). — 162.
24 Рассудительность имеет дело с поступками, поведением; для этой области не может быть искусства, так как искусство у Ар. имеет дело с производством не поступков, а вещей, предметов. — 163.
25 Ар. объясняет этимологию слова sо-phrosynе (благо-разумие, цело-мудрие) через слова sоteria (соблюдение, «сохранение в целости») и phronеsis (разумность, рассудительность). Ср. Pl. Crat. 411е. — 163.
26 Добродетель искусства — добротность, совершенство и успех произведения. Это значит, что само искусство не есть добродетель. Для рассудительности, или ума, нет добродетели, так как умный как таковой добродетелен. Аналогично выше (b16сл.): начало (принцип) поступка как таковой есть истинное благо. — 163.
27 Парадокс Сократа: Хеп. Mem. 4, 2, 20: кто добровольно пишет неграмотно, грамотнее того, кто невольно, потому что может при желании написать грамотно, перенесение этого рассуждения на знание справедливого, делает более справедливым добровольно поступающего вопреки справедливости; ср. Pl. Hipp. Min. 370e— 376b; Ar. Top. 126a36—8, Met. 1025a6—13. Рассудительный же не может ошибаться по своей воле, так как его намерения добродетельны. — 164.
28 О соотношении производящей мнения части души (to doxastikon) у Ар. и «истинного мнения» (alеthеs doxa) у Платона см. D. 451. — 164.
29 Данная глава об уме соответствует An. Post. 100b5—117b15. Эта логическая глава в «Этике» подготавливает трактовку мудрости как соединения науки (аподиктического знания) и ума (интуиции) в гл. 13. Интересно, что к концу гл. 6 искусство выпадает из рассмотрения и речь идет о трех способностях вместо четырех. Потому ли что мудрость есть добродетель искусства (11141а12)? или рассудительность как практический ум, навык, включает в себя искусство? См. J. 197—200. — 164.
30 Ар. правильно толкует первоначальное значение слова «софия» (ср. Il. XV 410 сл.). У самого же Ар. софия — это первая философия (Met. 982а4—b10; ММ 1197b3—10), мудрость, которая занимается самым ценным (1141а20; см. отличие ценимого (ценного) от хвалимого в гл. 12 кн. I), т.е. богом, первым Небом и т.п. Ниже (1141b3—4) мудрецами называются философы Анаксагор и Фалес; это мудрецы в Ар. смысле в отличие от «мудрого» Фидия или Поликлета. Сократ у Платона проводит аналогичное различение софии и фронесис (Hipp. Maj. 281с сл.), упоминая этих же философов. О точности применительно к мудрости см. An. Post. 87a31—7; Met. 982b25 сл., 1078а9, а также В. 266. — 164.
31 Fr. 2. (Kinkel); «Маргит» – несохранившаяся комическая поэма, приписывавшаяся Гомеру. Маргит — фольклорный образ «дурака». Поэтому В. (267) считает, что функция цитаты юмористическая, D. (453), напротив, что логическая: о существовании мудрости в общем смысле свидетельствует от противного существование общей не-мудрости. — 165.
32 Перевод компромиссный между чтением В. (267—8) и By. Разница мудрости и рассудительности в а22—25 очерчена особенно резко: мудростью все признают одно и то же, потому что ее предметы не касаются животрепещущих человеческих дел. — 165.
33 Ср. Met. 1026а18: звезды — зримые из богов; Phys. 196а33: звезды — наибожественное из зримого. — 165.
34 Ср. Met. 981a12—b2. — 166.
35 Поскольку общее у Ар. ценится выше частного, он и в рассудительности, занятой частным, «с облегчением» находит своего рода управляющее знание, чей предмет — сравнительно общие вещи — государство, политика. Политическая наука, или искусство, и рассудительность есть один и тот же склад (в смысле «навыка»), ибо предмет того и другого — изменчивые человеческие дела; однако понятия эти не тождественны, потому что «рассудительность» может быть не только общей, государственной, но и частной, личной. — 166.
36 У Ар. государственная наука — это и искусство составлять законы и управлять, и практические навыки политика. В обиходном языке в слово «политика» вкладывался только второй смысл, так что получалось, что общее название узурпировано частным значением. Занимающиеся государственными делами здесь должностные лица, а не те, кто управляет и создает законы. Частое решение голосованием (psеphisma) — это последний этап обсуждения. Ср. критику подмены законов частными постановлениями (декретами) народного собрания, которое не имеет законодательных прав: Pol. 1292a15—37. — 167.
37 Познание здесь тождественно рассудительности; по мысли Ар., рассудительность, касающаяся самого человека, только один из видов рассудительности. Он настолько отличается от других видов, что большинство ошибочно принимает этот вид за рассудительность в собственном смысле слова. — 167.
38 Слова Одиссея из «Филоктета» Еврипида: fr. 787, 782, 2 (Nauck.). — 167.
39 То, что рассудительность имеет дело с частным. — 167.
40 By. исключает «в математике» на том основании, что иначе получается, что в математике нет иного последнего (eskhaton), кроме треугольника. Но треугольник здесь явно выступает как один из примеров «последнего». Здесь имеется в виду такая процедура, когда геометр разбивает фигуру на части, пока не дойдет до треугольника. Здесь ему придется остановиться, ибо это последняя фигура, и начать построение или доказательство. Чувство как ощущение состоит в непосредственном «схватывании» изменчивых вещей. Рассудительность походит на чувство, так как имеет дело с изменчивым, но она не столь непосредственна. В математике же мы непосредственно чувствуем, что эта фигура, например, треугольник, и это в большей степени чувство. Но это все-таки особый вид чувства: ведь объекты в математике не изменчивы. — 168.
41 О переводе терминов с корнем boyl-см. прим. 15 к с. 87. Разбираемые определения евбулии происходят из Академии, см. D. 460, Б. 275. — 168.
42 Популярная сентенция: Is. Dem. 34; Theogn. 633; Hdt. VII 49; Thuc. I 781. — 168.
43 Примеры проницательности, или парадоксального остроумия, см. Ar. An. Post. 89b10, (ср. [Pl.] Def. 412e). — 168.
44 По Ар., для науки не существует ошибочности, так как неверное знание есть незнание, а «правильное знание» — тавтология; мнение же может быть правильным и неправильным, и в первом случае оно истинно. Мнение уже определено, значит, что оно существует «о чем-то», т.е. о том, что было до того, как мнение составили, а принимая решение, создают нечто новое, т.е. само это решение, Мысль у Ар. имеет весьма широкое значение, здесь же, как и у Платона, это дискурсивная способность и процесс размышления, когда мыслящий еще не утверждает, но говорит сам с собой (ср. Pl. Theaet. 189е—190а; Soph. 263e). — 169.
45 Говоря, что правильность решения — это то же, что и разумность в решениях (eyboylia), Ар. исходит из самого слова ey-boylia и еу (хорошо) приравнивает к orthos (правильно). — 169.
46 Synesis и eysynesia можно передать и как «понимание» и «понятливость», но «понимание» и даже «»понятоивость» в русском не ограничены практической сферой, а распространяются на любые абстракции. «Сообразительность» – пнятие более «приземленное» и тем ближе к synesis. Когда речь только о synesis, перевод — «сообразительность»: 1103а5. — 170.
47 Находящееся в становлении здесь природные явления, но не человеческие дела. — 170.
48 Эта мысль восходит к «Политику» Платона (260с): не нужно быть специалистом во всех делах, нужно понимать, чтó говорит специалист. У Платона это требование к царственному человеку (259с — 60с). Ср. EN 1181b2 слл. — 170.
49 Пер. gnоmе как совесть дает возможность построить «гнездо» терминов: совестящийся — syggnomon, имеющий совесть — gnomen. ekhon, совестливый — syggnоmonikos, иметь совестливость — syggnоmеn ekhein и ниже: добросовестный — eygnоmоn (1142а30). Избранный нами способо перевода гнезда терминов соотвествующим гнездом однокоренных слов не позволяет передать точный смысл слова syggnm — «прощение». Добрый особенно склонен прощать и прощать кое-что есть свойство доброты — этот смысл утрачен в нашем переводе. Вместе с тем, «совесть» — это внутреннее убеждение, «совестливость» — способность чувствовать не только за себя, но и за другого, способность сочувствовать. «Совесть» близка к «доброте» (epieikeia) (см. прим. 68 к с. 153). В суде давали клятву «судить по лучшей гноме»; см. Pol. 1287а26, Rhet. 1375a29; Dem. 20, 118; 23, 96; ср. Pl. Legg. 757e (пер. А. Егунова неточен). — 171.
50 Склады и способности, противопоставленные выше (1105b20), здесь  (1143а25 и 28) выступают как синонимы. Вероятно, точнее здесь был бы термин «способности», так как все перечисленное — от природы (1143b7). В число всех складов у Ар. входит и разумность в решении (eyboylia), которая здесь опущена: от остальных способностей ее отличает то, что она реализуется только в сообществе (см. прим. 15 к с. 87). — 171.
51 Выше (1142а25 сл.) чувство последних данностей, или единичных конкретностей, было противопоставлено уму. Это противоречие не в учении Ар., но в самом языке: и интуитивное постижение начал, и интуитивное постижение единичной конкретности есть «нус» (ум). В последнем значении «ум» = «рассудительность»; ср. прим. 23 к с. 162. — 171.
52 Rassow (31) и D. (467) переставляют эту фразу в конец предыдущего абзаца. — 171.
53 В. (281) исключает эти слова из текста, так как рассудительный, по Ар., всегда может рационально обосновать свои мнения. D. (467) же считает, что «рассудительный» здесь имеет обиходный смысл. — 172.
54 Образ из Платона (Rp. 508b—509а), использован также в 1096b29 и 1144а30; ср. возведение первой философии к физической способности созерцать в Met. I 1—2. Ср. Pl. Tim. 47a—с; Symp. 219а; Soph. 254a; Rp. 533d, 518b — 9а. — 172.
55 См. прим. 31 к с. 47 и 5 к с. 132. — 172.
56 Здесь нет полемики с другими философами: что рассудительность ниже мудрости — допущение самого Ар. (1141а21 сл.). — 172.
57 Мудрость ничего не производит в собственном смысле, т.е. как движущая причина: ее объекты вечны, неподвижны и она не может быть причиной их возникновения или движения (ср. 1143b20). Мудрость — это формальная причина (см. Pol. 1325b16 сл.). Здесь делается еще один шаг к полному определению счастья (ср. 1098а5—20); дальнейшее уточнение (что со счастьем связана прежде всего созерцательная жизнь) см. кн. X, гл. 7—9. О добродетели в целом см. ЕЕ 1219а37, 1220а3, 1248b8—12. Конец фразы испорчен, перевод по смыслу. — 173.
58 Четыре части души — это: 1) научная (1139а12), ее добродетель — мудрость; 2) рассчитывающая, или составляющая мнения (1139а12, 1140b26, 1144b14), ее добродетель — рассудительность; 3) волящая, или влекущаяся (1102b30), ее добродетели — нравственные добродетели; 4) питательная, растительная, вегетативная часть, у нее добродетелей нет (1102b29; ср. прим. 38 к с. 50). Назначение первой части души пока не рассматривается. Ср. прим. 70 к с. 50. — 173.
59 Возвращение к 1134а16—23 и 1135а16—19. — 173.
60 См. прим. 54 к с. 172. Eustr. (393, 18—394, 3): «И склад возникает из этого «ока души» при условии добродетели», т.е. без добродетели не будет «склада». Мы исходим из того, что, по Ар., добродетель сама есть хороший склад, и потому речь идет о возникновении не склада, а его добродетельности. — 174.
61 См. 1095b17. Исходные принципы нравственного поведения, как и исходные принципы геометрии, не могут быть доказаны и обоснованы, и добродетель играет в поведении ту же роль, что и интуитивное постижение в геометрии. — 174.
62 Добродетель внутри себя имеет подвиды, которые различаются, подобно изобретательности и рассудительности. Добродетель, соответствующая изобретательности, — природная добродетель (b3), соответствующая рассудительности — добродетель в собственном смысле слова (b4). — 174.
63 Таким образом, природное основание есть не только у умственных, но и у нравственных добродетелей — правосудности, благоразумия, мужества. Ср. о природной добродетели Hist. An. 588а17—9а9. — 174.
64 Ум здесь то же, что ниже (b17) рассудительность. —174.
65 См. ММ 1182а17, 1183b8, ЕЕ 1216b6; Pl. Prot. 352с, 361b; Euthyd. 282с; Meno 87d. 88b — 89a; Xen. Mem. 3, 9, 5. — 175.
66 Согласный с верным суждением — выражение платоновской школы. О различии понимания верного суждения у Платона и Ар. см. D. 298—304 и прим. 6 к с. 66. — 175.
67 Ар. различает согласное с верным суждением и причастное верному суждению (т.е. находящееся в союзе с ним). Первое указывает на следование логосу безотчетно и по привычке, а второе — сознательно, с принятием логоса внутрь себя (ср. выше определение рассудительности: 1140b5). См. также прим. 25 к с. 322. — 175.
68 О том, что одна добродетель влечет за собой другую, учил Платон (см. В. 287, D. 473); это учение впоследствии получило название учения о «взаимопредполагании добродетелей» (antakoloythia aretоn). См. SVF 2, 121; 3, 72, 76; S.E. P. I 68; Procl. In Alc. 319; Eustr. 311, 15. — 176.
69 Принято чтение, предложенное D. (473) на основании Eustr. 404, 23, 30. Ср. прим. 58 к с. 173. — 176.
70 Т.е. всё, включая предписания о почитании богов в государстве. — 176.
Книга седьмая
1 Другой исходный принцип — рассмотрение не самих добродетелей и пороков, а того, что выходит за их пределы или представляет собою их смешение. — 177.
2 Il. XXIV 259. О божественной добродетели см. Pol. 1332b16—23, о человеке как среднем между богом и зверем — ib. 1253а27. — 177.
3 По В. (289), речь идет о мистических учениях VI в. (ср. Pl. Phaed. 82с сл.); по D. (476), — об общегреческих мифах (напр., миф о Геракле). — 177.
4 В оригинале диалектное seios вместо аттического theios — «божественный», передано как «божеский». Ар. иронизирует и над произношением лаконян, и над напыщенностью такого архаичного (гомеровского) эпитета в применении к человеку. По Платону (Meno, 99d), такой способ выражения сохраняли женщины и «отсталые» спартанцы. — 177.
5 Тот и другой склад — невоздержность и воздержность; невоздержность включает изнеженность и избалованность, а воздержность — выдержанность (которая противостоит изнеженности, 1150а34), По роду отличаются божественная добродетель и зверство; названные же склады, свойственные, подобно добродетелям и порокам, человеку, имеют видовые различия. Ниже они называются страстями, т.е. состояниями души. — 178.
6 Осторожно высказывая, казалось бы, самоочевидное, Ар. учитывает парадоксальные рассуждения софистов (ниже: 1146а10—b5); избалованность также не всеми считалась пороком, см. прим. 44 к с. 192. Придерживающийся расчета (также 1146а17,1151а26, b5) — термин платоновской Академии, см. [Pl.] Def. 412b, 415d, 416a. — 178.
7 В невоздержном и воздержном в отличие от распущенного и благоразумного происходит внутренняя борьба, но в обыденном языке этими различиями часто пренебрегают; ср. Pl. Gorg. 491d. Rp. 430е; Хеп. Mem. 1, 5, 4—6; 4, 5, 3—7; 2,1,1. — 178.
8 В данной главе разбирается серия вопросов, связанных с расхожими мнениями о воздержности и невоздержности: вопрос (1) — 1145b22—6а9, (2) — 1146а10—16, (3) — 1146а17—21, (4)— 1146а22—33, (5) — 1146а33—b3, (6) — 1146b3—8. — 178.
9 Сократ думал (b25) — ср. Pl. Prot. 352b; Сократ отстаивал — ср. Хеп. Mem. 3, 9, 4. — 179.
10 Те, кто соглашаются (b30), — Платон (см. Pl. Prot. 352d; Legg. 875e). Те, кто не соглашаются, вероятно, некоторые из последователей Платона, так как знание и мнение различаются здесь психологически (см. [Pl.] Def. 414b; В. 294), а не предметом, как у Платона (см., однако, Tim. 51d — 52d о смутном и точном знании). Для самого Ар. разница в силе убеждения роли не играет, см. 1146b24—7b19. — 179.
11 По ЕЕ 1246b34, это мысль Сократа; ср. Pl. Prot. 357с; Diog. Laёrt. VI 12 (Антисфен: фронесис — надежнейшая стена). По Ар., рассудительность в человеке не может противостоять влечению, ибо тогда обладатель рассудительности будет одновременно и обладателем невоздержности, что (как показывается ниже) нелепо. — 179.
12 1140b4—6, 1141b14 сл., 1142а23 сл., 1144b30 сл. — 179.
13 См. Soph. Phil. 54—122, 895—916. — 180.
14 Здесь намечен дальнейший план кн. VII: гл. 4—11 — чтó есть воздержность и невоздержность, из них гл. 4—5 — сознательные это свойства или неосознанные; гл. 6—11 — с чем имеет дело невоздержность и воздержность; гл. 12—15 — чтó есть удовольствие. На первый взгляд пассаж 1146b14—24 нарушает порядок изложения, предваряя вкратце гл. 6—11. Однако Ар. нужно найти начало рассмотрения — исходное понятие. Данный пассаж насыщен формами от глагола ekhein (в переводе «имеют дело», «относится», «в отношении»). Исходным понятием, которое Ар. ищет, в конце концов, оказывается hexis (склад, состояние) — слово того же корня. Таким образом, здесь выясняется, к чему невоздержный имеет отношение (ekhein), а затем сама невоздержность рассматривается как hexis — определенное отношение (склад, свойство) (ср. ММ 1201b2—1202а7). См. также прим. 19 к с. 182. — 181.
15 Либо речь идет о самом Гераклите как обладателе мнения, убежденном в нем как в знании, либо имеется в виду, что Гераклит порицает людей, которые, не имея знания, тем не менее, коснеют в своих заблуждениях. См. DK 22 В 1, 17, 28; ер. ММ 1201b7—8. — 182.
16 О различении актуального и потенциального знания см., напр., Pl. Theait. 197а сл. Здесь и ниже (1152a15 сл.) Ар. использует глагол therein  не в значении «созерцать», а как технический термин для актуализации знания — 182.
17 Т.е. первая (большая, общая) и вторая (малая, частная); подробно см. J. 223—5. — 182.
18 Т.е. обладая знанием полностью: зная большую и малую посылки, а также деятеля и предмет. Возможны иные трактовки: (1) не покажется странным, если человек невоздержан, обладая каким-то одним знанием; удивительно, если это не так, т.е. что он воздержан, хотя знает только что-то одно; (2) удивительно, если человек невоздержан, обладая знанием иначе, т.е. не частным, а полным знанием. — 182.
19 Т.е. внутри потенциального знания также выделяются разновидности: геометру, который занят созерцанием, противостоят «спящий геометр» и бодрствующий, но не занятый созерцанием (Gen. an. 735a9). В 1147а11—24 обнажается смысл слова hexis (склад), производного от ekhein — «иметь», «обладать», «держать». Иметь знание так или иначе — это тем самым быть человеком того или иного «содержания» (склада). Ср. прим. 14 к с. 181. — 182.
20 Таким образом, покончив с разбором чужих мнений, Ар. предлагает свое решение вопроса с точки зрения учения о естестве, или природе, души, т.е. психологии (1147b6: природоведы=психологи). Ср. Phys. 204b4, 10; De gen. et corr. 316а10. — 183.
21 Влечение здесь подвластная влечению часть души (1102b30). Ар. утверждает, что оказать влияние на наши поступки может каждая из частей души — как рациональная, так и иррациональная. Поясним рассуждение Ар.: из двух общих посылок: «не надо есть сладкого» и «все сладкое доставляет удовольствие» — при малой посылке «вот это — сладкое» получается два вывода, или мнения: (1) «не надо этого есть»; (2) «это доставляет удовольствие». Само по себе мнение «это доставляет удовольствие» не противоречит, верному суждению «не надо этого есть». Ему противоречит влечение (т.е. тяга к удовольствию), которое «рассуждает»: «Надо получать удовольствие; есть это — удовольствие; надо это есть». Без участия влечения этот вывод может быть получен из [посылки, противоположной первой: «Надо есть все сладкое». — 183.
22 Ар. возвращается к точке зрения Сократа (1145b21—27) и теперь соглашается с ним при условии, что надо различать виды знания/Мнение о воспринимаемом чувствами (b10) то же, что чувственное знание (b17). — 184.
23 Как и в кн. III, речь идет только о телесных удовольствия и страданиях; интеллектуальные удовольствия будут обсуждаться в кн. X. Ср. классификацию необходимых и не необходимых удовольствий (данную ниже) с рассуждениями Платона в Rp. 559а—d, 561а—d. — 184.
24 Из Оксиринхского папируса (опубликован в 1899 г.) известен олимпийский победитель в кулачном бое 456 г. Антропос. (Известно, что Ар. сам составлял списки олимпиоников.) Определение Человека и человека имеет много общего, однако, к определению человека, чтобы определить Человека, надо добавить, например, что это олимпийский победитель. Ар. обходит то обстоятельство, что дать определение Человека как единичной конкретности вообще невозможно. — 185.
25 Т.е. тех, кто, так или иначе, наслаждается не-телесными удовольствиями. — 185.
26 Это уточнение важно иметь в виду, так как по-русски «распущенный» предполагает необузданную силу влечения. Но греч. akolastos не обязательно игрушка страстей, скорее это глубоко испорченное существо, сознательно избирающее порок, «холодный гедонист». — 185.
27 См. 1147b23—31, где, однако, еще не было речи о противоположных природе (противоестественных) постыдных удовольствиях, но только о необходимых и не необходимых; названные там необходимыми соответствуют здесь тем, что посредине. —185.
28 Мифич. Ниоба возносилась перед богами, чрезмерно гордясь своим чадородием. Сатир либо покончил с собой, когда умер его отец (Asp. 158, 15—17; Anon. 426, 22—29), либо призывал в молитвах отца как бога (Heliod. 144, 3). Сатир «Филопатор» (отцелюб) звучит как царский титул; В. (310) указывает, что Сатир — частое имя среди боспорских царей IV в., и полагает, что Ар. имеет в виду царя этой династии, посмертно обожествившего своего отца. — 186.
29 Имеется в виду следующее соответствие (аналогия, или пропорция): невоздержность в гневе относится к пороку «гневливость», как невоздержность в приобретении — к пороку «скупость», и как невоздержность в отношении к почестям относится к пороку «честолюбие», и как невоздержность в удовольствиях и страданиях — к «распущенности». — 186.
30 О дикарях с Понта см.. Pol. 1338М9; Hdt. IV 18 и 106. Фаларид — вошедший в легенду своей жестокостью тиранн Акраганта (начало VI в.), который жарил своих врагов в полом медном быке; ниже упоминается как имя нарицательное для человека зверской жестокости (1149а14). — 187.
31 Женщина, по Ар., — увечный, от природы «изуродованный» (рерrmenon) мужчина. См. Gen. an. 737a27, 775a15. —187.
32 См. прим. 30 к с. 187. — 188.
33 Ар. настаивает на различении понятий, которые в языке сближены: thymos (ярость) и epithymia (влечение). В ММ (1202b12) эти термины заменены соответственно на orgе (гнев), hеdonе (удовольствие), и проблема теряет лингвистическую основу. — 188.
34 Автор ММ принимает эти анекдоты за реальные факты; параллели существуют в германском, русском и других фольклорах. — 189.
35 «Рожденная...» — Fr. adesp. 129 (Bergk). Гомер: Il. XIV 214, 217 (с отступлениями, см. прим. 35 к с. 79). — 189.
36 Византийский комментатор (Anon. 432, 12—15) считает, что hybridzei здесь «блудит», поскольку выше речь шла об Афродите. Но, судя по Rhet. (1378b23), Ар. выделял особое влечение hybridzein — нагло оскорблять, самоутверждаясь за чужой счет; ярость естественнее сопоставлять с этим влечением, а не с блудом. — 189.
37 1148b15—31, но, возможно, это отсылка вообще к началу кн. VII, что позволяет думать, что деление на книги производилось с оглядкой на указания Ар. — 190.
38 Наглость (с оттенком сексуальной разнузданности, похотливости) приписывалась в Греции ослу, буйство — кабану, обжорство — свинье; ср. Part. an. 651a4; Hist. an. 596a18. Отступления от природы в животном мире — это наиболее отвратительные, одичавшие или дегенеративные животные; см. Hist. an. 488b9. — 190.
39 Лучшая часть души — ум. Это источник действия, и потому неправосудный хуже неправосудности (абстрактное понятие приравнивается тут к неодушевленному предмету). Но в другом смысле хуже неправосудность (ср. Тор. 116а23), ибо она есть порок по определению, а человек может быть неправосудным не сам по себе, а в силу обстоятельств. Так и зверство в сравнении с порочностью в одном смысле хуже (более страшно), а именно когда оно в человеке; а в другом — лучше (менее дурно): порочность — зло по определению, а зверство — в зависимости от обстоятельств. D. (487) замечает, что этот пассаж позволяет понять настойчивое стремление Ар. различать склад и носителя склада. — 190.
40 Текст несколько испорчен, принято чтение В. По By., «ищет излишеств как таковых»; ср., однако, 1118b25. — 191.
41 См. прим. 6а к с. 66. — 191.
42 1150а27—31 — итог рассуждений, начатых в 1148а17—22, Ар. уточняет понятия «распущенный» и «невоздержный» в их отношении к удовольствию и страданию: а) распущенный преследует удовольствие по сознательному выбору (50а20); b) своего рода распущенный, похожий на изнеженного, избегает страдания по сознательному выбору (50а24); а1) невоздержный преследует удовольствия не по сознательному выбору (50а25); b1) изнеженный в собственном смысле избегает страдания не по сознательному выбору (50а25). — 191.
43 Т.е. распущенный и своего рода распущенный, см. прим. 42 к с. 191. — 191.
44 Волочить плащ считалось признаком аристократической небрежности, изысканности — tryphe. Ар. полемизирует с подобной трактовкой tryphe и уравнивает tryphe со слабостью, изнеженностью (в нашем переводе — «избалованность»). — 192.
45 Упомянутые здесь люди принадлежали к кругу Ар. Феодект — ритор и трагический поэт, его Филоктет воскликнул: «Отрубите мне руку!» (Anon. 436, 33). Каркин — трагик при дворе Дионисия II, — его Керкион не вынес позора дочери и покончил с собой (Anon. 437, 1—7). Ксенофант, возможно, музыкант при дворе Александра (Sen. De ira 2, 2). — 192.
46 Hdt. I 105; Hippocr.Ar. 22. — 192.
47 «Ребячливость» у Ар. — это, как видим, инфантильная неспособность к самопринуждению, лень, отсутствие сосредоточенности, потому-то ребячливый — это не тот, кто преследует удовольствия, а тот, кто избегает страданий. — 192.
48 Возбудимые, или меланхолики, не вполне соответствуют меланхоликам в Галеновой классификации темпераментов. Судя по псевдоаристотелевым «Проблемам» (953а10—955а40), это нервные, впечатлительные, погруженные в свой мир люди (как примеры упоминаются Сократ, Платон, Эмпедокл, «большинство поэтов»). Но в EN возбудимый близок по характеру «меланхолику-тиранну» Платона, см. Rp. 573 с. — 192.
48а См. 1146а31 —b2. — 193.
49 Исступление понимается Ар. как отступление от верного расчета (см. 1145b11), отступничество от разума. Таким образом, «исступленные» — общее понятие для опрометчивых, резких и возбудимых, ср. ММ 1203а30—b11. — 193.
50 Демодок Леросский, лирик VI в., см. Diehl. fasc. I, p. 61; здесь пер. В. Латышева. — 193.
51 Предположение (hypothesis) у Ар. — один из родов начал, или принципов, в математике, которые являются целевыми причинами утверждений, построений, доказательств и т.д. См. Тор. 76а31 сл., 81b14; Met. 1086a11, 1083b6. —193.
52 1146а16—31. — 194.
53 См. 1146а18—21 и прим. 13 к с. 180. — 196.
54 1144а11—b32. — 196.
55 См. выше (1144а23—b4 и 1145b19). О соотношении суждения и сознательного выбора см. 1112а15 и прим. 14 к с. 87. — 196.
56 Анаксандрид — комедиограф, старший современник Ар.; fr. 67 (Kock). «Воля» здесь решение совета, ставящего себя выше закона; ср. прим. 36 к с. 167. —197.
57 Эвен с Пароса, софист и элегик (V в.); fr. 9 (Diehl). —197.
58 1152b1—7 — это предисловие к гл. 12—15, содержащим так называемый первый трактат об удовольствии, второй — в гл. 1—5 кн. X. По содержанию трактаты не противоречат друг другу (см. D. 494—495), но формально первый лучше встраивается в ЕЕ (см. 1231b2 и преамбулу к Примечаниям с. 367-8). Здесь в предисловии к первому трактату сжато даны основные положения EN. Политический философ назван здесь зодчим (arkhitekton), что перекликается с arkhitektonike — политика как управляющая (букв. устроительная) наука; см. 1094а 14, 27. — 197.
59 Ma-karios (блаженный) и khair (радуюсь, наслаждаюсь) Ар. сопоставляет в духе «народной этимологии». — 197.
60 И сами мнения, и приводимые далее доводы в их пользу не обязательно восходят к конкретным философам или школам. Для Ар. здесь интерес представляет не доксография, а исчерпывание логических возможностей решения проблемы. Ср., однако, учение об удовольствии Платона (Phil. 51b сл.; Phaed. 65a), Спевсиппа (Aul. Gell. IX 5), Продика (Хеп. Mem. 2, 1, 30—31); см. D. 499, В. 331. — 197.
61 Ср., однако, 1118а3—11 и 1153а25 сл. Здесь же Ар. хочет сказать, что не существует искусства для самого ощущения удовольствия. — 198.
62 Принято чтение D. на основании Anon. 447, 33 и Heliod. 155, 23. —198.
63 См. ММ 1204b20—5а6. Теория удовольствия как восполнения и восстановления в основе своей платоновская (см. «Филеб»), см. D. 500—501. По Платону, Спевсиппу и др., удовольствие есть становление и как таковое противоположно состоянию. Ар. же считает, что удовольствие противоположно состоянию, но иначе — как деятельность, причем деятельность не ущербного, а совершенного деятеля (например, мудреца); см. также прим. 64 к с. 199. — 199.
64 Удовольствие, цель которого не отличается от него самого, — созерцание. В кн. X удовольствие уже не сама деятельность, оно лишь сопутствует ей (1174b31 сл.). Здесь в полемических целях Ар. пренебрег этим различием, см. прим. 32 к с. 263. — 199.
65 «Беспрепятственная» здесь то же, что «совершенная» и «полная» (деятельность), описываемая в кн. X (см. прим. 32 к с. 263). Некоторые — возможно, Аристипп и киренаики, возможно, мегарцы, гераклитовцы, ученики Протагора. Рассуждение этих философов подано «с конца» и без исходной посылки. Исходная посылка— «деятельность есть благо». Далее: деятельность — это то же самое, что становление, а если удовольствие тоже представляет собою благо, то оно тоже есть становление. Это рассуждение критиковал не только Ар., но и Платон. Ар. доказывает, что удовольствие не есть становление, так как деятельность и становление не тождественны. Платон доказывал, что удовольствие не есть благо, так как становление бывает для чего-то, благо же безотносительно (Phil. 53с—54d). О предпочтительности у Ар. деятельности как полноты и завершенности всякому становлению и развитию см. D. 502. — 199.
66 По анонимному комментатору (Anon. 456, 25), полезное для здоровья и вреднее для наживания денег — это траты на врачей и лечение; ср. Asp. 148, 3; Heliod. 157, 28. — 200.
67 Phronesis и hexis, как и в других местах, переведены как «рассудительность» и «склад», но здесь они употреблены в платоновском смысле. В терминах Ар. в связи с удовольствиями от умозрения следовало бы говорить о «мудрости» и «деятельности». — 200.
68 См. 1148а слл. и 1152b26—3а7. — 200.
69 Об удовольствиях благоразумного см. 1119а16—20, 1118b8 сл. — 200.
70 Об этом (но без указания имени Спевсиппа) подробно ниже (1173а6). Удовольствие может быть противопоставлено благу, если оно представляет собою разновидность зла, однако утверждать такое, а именно что зло — это род для удовольствия, Спевсипп не рискнул, ведь тогда страдание надо было бы считать разновидностью блага. Ср. А. 313. — 201.
71 По Платону, счастье — состояние (hexis), удовольствие — становление (genesis). По Ар., и то и другое — деятельность (1098а5 сл. и 1152b13 сл.) и потому счастье, высшее благо — разновидность удовольствия (b7). «Все или определенный склад» означает, что речь может идти о деятельности сообразно всем добродетелям или сообразно наилучшей (1098а17). —201.
72 Возможно, утверждение киников; ср. Cic. Tusc. V 24. Под пыткой — букв, «на колесе», «колесуемый». — 201.
73 Мнение Евдокса, см. 1172b9—10. — 201.
74 Hes. Ergg. 763, пер. В. Вересаева; в греческом тексте ст. 764: «Ведь и она (молва) есть некое божество». Ср. о роли общего согласия: H.-D. Voigtländer. Der Philosoph und die Vielen. Wiesbaden, 1980. — 201.
75 Божественный элемент — это либо ум (см. 1177а11—19, 1179а29), и тогда из «всего» надо исключить животных, либо божественная природа, которая стремится к божественному перводвигателю: Met. 1072b3; ср. EN 1172b34—1173а5 и прим. 8 к с. 255. — 202.
76 Ар. возвращается к учению о середине (1107а20 сл.). — 202.
77 1148b15—19, 1152b26—33. — 203.
78 По Феофрасту и Аспасию, это учение Анаксагора: Asp. 15G, 14; Diels, Dox. p. 507, 21; DK 59 A 94. — 203.
79 Соответственно, т.е. исходя из рассуждения о целительных удовольствиях. Ар. понимает рост как излечение от несовершенного, «дефектного» состояния детства (ср. противоположную оценку детства и молодости как изначального совершенства или безгрешности в более поздней культуре); см. [Ar.] Ргоbl. 954b39—5а4. — 204.
80 Комментарий Аспасия: голод можно прогнать, наслаждаясь музыкой (156, 19). — 204.
81 Другое (heteron) — это человеческое смертное тело и смертная душа в отличие от ума как божественного элемента (ср. 1177b27—29, 1178а19—22). Иначе D. (507): следуя Аспасию (157, 6—10), он считает, что heteron — это «разное». Речь, таким образом, идет о медицинской теории, согласно которой болезни и смерть обусловлены разнородностью частиц тела. — 204.
82 Естество бога просто, т.е. оно «односоставно» и «абсолютно» (hapl), поэтому просты, т.е. абсолютны, удовольствия бога. — 204.
83 Eur. Ог. 234. Интересно, что те же слова Электры в Rhet. (1371а28) подкрепляют у Ар. положительную оценку перемен, которые противопоставлены однообразию и признаются согласными с природой вещей. — 204.
Книга восьмая
1 Philia — слово, которому в русском нет точного соответствия. В кн. VIII и IX принят перевод «дружественность» и «дружба», остальные термины с этим корнем передаются словами с корнем друг-(ж-) или сочетаниями со словами с таким корнем. Исключение — philaytia — «себялюбие» (см. гл. 8). Сложность значения не позволяет Ар. сразу же дать определение филии. О филии как одной из добродетелей уже была речь выше (1126b19 сл., в нашем переводе «дружелюбие»). Теперь речь идет о более сложном явлении. Во-первых, к филии, рассматриваемой в кн. VIII—IX, неприменима схема, по которой рассматриваются другие добродетели (избыток — середина — недостаток). Во-вторых, филия здесь характеризуется и как необходимое (а3), что не соответствует статусу добродетели, и как прекрасное (а28—31), что ему соответствует (см. также прим. 20 к с. 212). Конечная цель разбора — анализ филии в собственном, т.е. для Ар. первичном, смысле слова — служит обоснованию того, что счастливый нуждается в добродетельных друзьях (1169b17) ради удовольствия, совпадающего с нравственной красотой (1171а28). Так подготавливается рассуждение о нетелесном удовольствии в кн. X и возвращение к главному вопросу этики — вопросу о счастье, и так кн. VIII—IX встраиваются в общий план «Этики». Это позволяет отказаться от мысли о самостоятельности трактата о дружбе, несмотря на его диспропорционально большой объем (см. также прим. 1 к с. 230). По-видимому, такой объем вызван сложностью семантики слова «филия» (ср. дикайосине, которой посвящена целая V книга). — 205.
2 Il. X 224; выражение было крылатым, функционировало как фразеологизм (см. Pl. Symp. 174d; ср. Prot. 348d). — 205.
3 Иными словами, «человек человеку — друг»; это истолковывают по-разному. (1) Принято считать, что человеколюбие у Ар. — это не гуманизм, а что-то вроде смягченности нравов: заблудившись в скитаниях, человек рад встретить прежде всего человеческое же существо, а не любое другое животное. (2) По В. (348), «это одно из немногих мест у Аристотеля, где мы видим признаки наступающего космополитизма. Аристотель сам apolis» (скиталец без государства, без родины), т.е. речь идет именно о чувстве к человеку как таковому. — 205.
4 Возможна иная трактовка: «связывает (synekhei) государства между собою». — 205.
5 Слово «дружелюбный» — philophilos, вероятно, придумано Ар. (ср. Rhet. 1381b27). Некоторые скорее всего Платон: Lys. 214е (о «хорошем» значении слова philos). — 206.
6 Букв. поговорки «похожего с похожим» и «галка к галке» (ср. ММ 1208b9; Rhet. 1371b15; Od. XVII 218; Pl. Gorg. 510b; Theophr. 29, 7); о гончарах см. Hes. Ergg. 25. Мнения одних и других высказаны в «Лисиде» Платона (1) 214а сл., (2) 215с. Там же (214d) см. вопросы, соответствующие заданным ниже (1156b9 сл.; ответ на них — 1157а16—20). — 206.
7 Объяснение более высокого порядка исходит из причин, которые в ряду причин находятся выше. Еврипид — Fr. 897,9—10 (Nauck). Три приведенных здесь положения Гераклита обычно считают единым текстом: DK 22 В 8. Мы предлагаем считать это тремя разными фрагментами, ср. DK 22 В 80. Принцип Эмпедокла см. DK 31 В 22, 4—5, ср. 62, 6; 90; 109. — 206.
8 Возможно, имеются в виду другие сочинения Ар. (напр., Cat. 10b26—11а14, Part an. 644a12—23) или обсуждение проблемы в школе Платона (ср. Pl. Phil. 24e). — 206.
9 И истинное и кажущееся блага как philеta одинаково имеют разновидности, поэтому можно не учитывать разницу этих благ. От существования разновидностей philеta Ар. заключает о существовании разновидностей дружбы. — 207.
10 Т.е. желать друг другу благ ради блага самого по себе, ради удовольствия или ради пользы. — 207.
11 Совершенная дружба, по Ар., — это «зрелая» дружба, которая соответственно может быть только у зрелых людей (ср. «первая дружба» — ЕЕ 1237а10, 1236b27 сл.). Мысль о том, что «желают блага постольку, поскольку добродетельны», т.е. в меру своей добродетели, как бы выводится из самих слов: tagatha boylontai hеi agathoi — «желают блага как благие» или «добра как добрые». — 209.
13 Т.е. они любят друг в друге то, за что любимы сами. — 209.
13 На известном сходстве — kath’ homoiotеta — трактуют по-разному. В. (361—2): поскольку о «дружбе», которая так называется по сходству с собственно дружбой, речь пойдет только в 1157b1—5, «на сходстве» относится только к «удовольствию». Удовольствие бывает безотносительное или для того, кто питает дружбу (philoynti), причем возникающее благодаря его сходству с тем, к кому он ее питает, так как похожее доставляет удовольствие. Так что, если друзья добродетельны, это обеспечивает два условия полной дружбы — благо вообще и удовольствие вообще, а если они похожи (причем добродетелью похожи), то обеспечены два других условия — благо для питающего дружбу (дружащего) и удовольствие для него. По D. (515), «на сходстве» означает на сходстве с собственно дружбой. Тогда получается, что дружба в безотносительном смысле может быть одновременно и дружбой ради удовольствия, что противоречит 1158b6: всякая дружба ради удовольствия только «подобие дружбы». По G. (II 257), «на сходстве» относится и к благу, и к удовольствию. — 209.
14 Т.е. совершенная дружба должна включать несовершенные или неполные ее формы, так что в ней должно объединяться всё то, что по отдельности есть во всяком дружбе: 1) благо, 2) благо для другого, 3) удовольствие, 4) удовольствие для другого. По D. (174), вместо «благо и удовольствие в безотносительном смысле присутствуют (esti) в ней» следует читать: «чтó есть благо в безотносительном смысле, то и удовольствие в безотносительном смысле». По Аспасию (см. В. 362), вместо сомнительного текста «ведь при ней друзья подобны друг другу и остальное...» — «с этой [дружбой) сходны и остальные [ее виды]». — 210.
15 По ЕЕ 1238а2, существовала поговорка о «медимне соли» (медимн — мера веса сыпучих тел). — 210.
16 Непереводимая игра слов: благодаря знакомству (ek tеs synеtheias: syn — со, еthos — нрав), будучи едино-нравными (homo-еtheis), полюбили нравы (еtheis). D. (516) понимает synеtheia как «сожительство» и видит здесь указание на платоновскую «эротическую педагогику», ведущую от физической близости к духовной. — 211.
17 Выражение «виды дружбы» — уступка обиходному языку. Сам Ар. в ЕЕ 1237b8 сл. сомневается, что у таких видов дружбы есть общий род, поскольку «дружба» как родовое понятие совпадает с одним таким «видом» — дружбой добродетельных. Следовательно, дружбы, отличные от дружбы добродетельных, не равноправные ее виды, а несовершенные, несамостоятельные формы отношений, называемые дружбой по сходству с собственно дружбой. — 221.
18 Польза и удовольствие необходимым образом связаны с дружбой добродетельных, но между самими удовольствием и пользой необходимой связи нет. — 221.
19 См. 1095b32—33, 1098b31—1099а3, 1176а34 — b2. — 212.
20  Сентенция, автор которой неизвестен примерно соотвествует «С глаз долой – из сердца вон!». Мысль о забвении дружбы не просто житейское наблюдение: это один из аргументов в пользу того, что дружба не вполне добродетель, ведь добродетель нельзя забыть и деятельность по добродетели непрерывна; см. 1140b29, 1100b16 и прим. 1 к с. 205. —212.
21 Скучные, букв. «кислые», «терпкие», — общепринятая вкусовая метафора (см. Arph. Vesp. 877; Хеп. Суr. 2, 2, 11). Ср. выше: старики годятся только для дружбы ради пользы (1156а24—30). — 212.
22 В Афинах товарищества, гетерии, являлись общественными клубами; начиная с последней четверти V в. это тайные политические общества олигархической направленности. Особый институт «товарищей» существовал при дворе и в войске Александра Македонского. Это были конные «гвардейцы», военная элита; часть «товарищей» составляла свиту, приближенных и советников. Ср. о «товарищах» — 1161а25, b12, 35, 1162а10, 1171а14. — 212.
23 Пифагорейская формула (Diog. Laёrt. VIII 10), Платон приводит ее как старую пословицу (Legg. 757а), ср. 1159b2, 1168b8. — 213.
24 В. (372) видит здесь иронизирование в адрес Академии, ср. An. Post. 83a33. —214.
24а Хороший пример непереводимости этических терминов: сочетание «остроумия» и «изобретательности» кажется по-русски совершенно естественным, это едва ли не синонимы. Чтобы стало понятно, почему для Аристотеля eutrapelos и deinos представляются несовместимыми или трудно совместимыми качествами, нужно найти русские слова, передающие присутствующие в семантическом поле того другого греческого слова “крайности”: перевести eutrapelos как “шутливый”, а deinos, например, как “истовый” или “ражий”.
25 В. (373) считает, что здесь сказались впечатления Ар. от жизни при македонском дворе: задача воспитания философом юного властителя (особенно после «опытов» Платона) более не кажется реальной. Предыдущая фраза абзаца — темная. Толкование G. (II 263): пропорциональное равенство имеет место в отношениях дружащих между собой властителя и философа, когда социальное и материальное превосходство царя отвечает его высоким моральным качествам, что соответствует принципам распределительного права. Если мудрец превзойден пропорционально нравственным заслугам превосходящего его властителя, тогда оба «равны». —215.
26 Т.е. по имущественному положению (katadeesteroi). —216.
27 Было сказано — 1155b31. Каждый из друзей — благо для другого; отсюда два «симметричных» следствия: (1) став богом, друг, которому этого пожелали, потеряет благо, а именно дружбу своего друга-человека; таким образом, пожелав другу стать богом, желают ему потерять благо; (2) пожелав другу стать богом, тем самым желают потерять благо, а именно друга, ставшего богом; между тем никто не желает себе терять благо. Ср. замечание D. (521): «Еще при жизни Аристотеля Александр потребовал от греков божеских почестей, и еще прежде этого он дал понять, что дистанция стала слишком огромной, чтобы у него были друзья среди людей». Гибель приближенных Александра, полководцев Филоты, Пармениона, Клита и историка Каллисфена, отказавшегося воздать Александру божеские почести, придавала особую актуальность положению о том, что «ставший богом» перестает быть другом. — 216.
28 Большинство предпочитает дружбу, основанную не на равенстве, а на превосходстве либо своем, либо друга. Но и в том и в другом случае дружба привлекает своей пассивной стороной: нравится быть объектом приязни (phileisthai) как со стороны нижестоящих, так и со стороны вышестоящих. По Ар., ценность дружбы не в этом. — 217.
29 Ар. вторично подчеркивает различие физических и этических учений о филии (см. начало гл. 2) и тем самым подготавливает переход к рассмотрению филии в сообществах и государствах, которая заведомо далеко отстоит от филии натурфилософов. — 218.
30 Сказано в начале — 1155а22 сл. При обсуждении дружбы сообществ и государств на первый план в ней выступает правосудность. Дружба характеризует справедливые, правосудные отношения сограждан, но в отличие от права неписаные. — 218.
31 Пифагорейское изречение, которое часто цитирует Платон; ср., напр., Gorg. 507e. — 218.
32 Фила — первоначально политическая и религиозная организация рода, во времена Ар. — крупное военное и территориально-административное подразделение в греческих государствах. Дем — округ, подразделение филы. — 219.
33 Тиасы — религиозные объединения, часто — «секты», почитавшие богов, не признаваемых государством; со временем обычно приобретали политическое и даже коммерческое значение. Эранисты — участники совместных торжеств и пиров в складчину, образовывали своего рода клуб во главе с архераном (эранархом) — председателем. Данный текст, по By., следует поместить после круглых скобок. По В. (382), наоборот, сомнение вызывает текст в круглых скобках, который он считает интерполяцией. — 219.
34 Более подробное толкование понятия parekbasis см. Pol. 1290а13 сл. —220.
35 Строй, основанный на имущественных разрядах, у Платона именуется олигархией (Rp. 550с), а тимократию он связывает не с timеma (разряд, ценз), а с timе (честь) и образцом тимократического государства считает Спарту с ее принципом чести (см. Rp. 545b сл.). Ар. называет государственным устройством, «политией» строй Афин недавнего прошлого (до Пелопоннесской войны). Власть тут принадлежит тем, кто носит оружие и распределены по разрядам согласно вооружению, а не богатству (ср. b18). Таким образом, «полития» у Ар. соответствует тому, что применительно к Греции в настоящее время принято называть умеренной демократией. Ср. Pol. 1279а33. —220.
36 Царская власть (монархия) — лучшее государственное устройство, если иметь в виду идеального монарха; см. кн. III «Политики». Говоря «лучшее» и «худшее», Ар. имеет в виду этическую сторону власти; обоснование нравственной иерархии типов государства см. в Pol. 1279а39. О тираннии см. Pol. 1279b6, 1311а2. — 220.
37 По жребию избирался афинский архонт-басилевс («царь») — должностное лицо, заведовавшее древним культом (см. Pl. Polit. 290d сл.). «Царями» также назывались в Спарте два выборных верховных военачальника (Pl. Legg. 692a). — 220.
38 О переходе в олигархию см. Pol. 1306b25, 1290b19, 1279b7; в демократию — там же, 1290b8, 17. «Тимократия желает быть» ср. ниже: власть царя желает быть отеческой (b27), и граждане желают быть равными (1161а28) — так Ар. выражает мысль об объективном тяготении вещей к их собственной форме; см. прим. 27 к с. 139. Относящиеся к разряду — это, возможно, все те, кто включен в ценз. Здесь не ясно, извращает ли демократия идею политии (государственности) как таковой или политии-тимократии; см. прим. 35 к с. 220. — 221.
39 О различии власти над рабами, детьми и женой см. Pol. 1260а9 сл. —221.
40 Имеются в виду некоторые особенности права в Афинах для дочерей — единственных наследниц: государство защищало их от плохого обращения мужа; см. Bd. RE VI col. 115. —221.
41 В гл. 13 «отражается» гл. 12: царская власть соответствует отношениям отца и сына, аристократия — отношениям мужа с женой, тимократия — брата к брату, тиранния—человека к орудию, демократия — отношениям слишком большого числа друзей. — 221.
42 Il. II 243 и др. — 222.
43 Как не имеющий гражданских прав, раб не может быть другом, но кроме государственного и гражданского существует еще некое, т.е. естественное, природное, первичное, право (1134а29, 1161b6). Поэтому как люди тиранн и подданный, господин и раб способны вступать во взаимоотношения на основе закона и договора, но это лишь потенция. В действительности тиранн становится субъектом таких отношений, когда он низложен, а раб — когда отпущен на свободу. — 223.
44 Матери любят детей сильнее, потому что в отличие от отцов не сомневаются, что их дети — это их дети. Недостоверность отцовства — общее место традиционных воззрений, засвидетельствованных еще у Гомера: Od. I 215. —223.
45 «Одна кровь» (выше) — ср. Aisch. Eum. 653; «один корень» — ср. Eur. Ion. 1576; «сверстник к сверстнику», по Платону, «древнее речение» (Phaedr. 240e; ср. Ar. Rhet. 1371b15). — 224.
46 В другом смысле государство и первичнее, и прекраснее; см. Pol. 1253a19. — 224.
47 См. 1156а7, 1158b11. — 225.
48 Добродетель и дружба=добродетельная дружба (риторическая фигура «одно через два»), см. также 1164b2. —225.
49 Равноправный перевод: «хотя они этого просят (axioi)». — 226.
50 Дружба на нравственной основе не то же, что дружба добродетельных. Речь идет о чем-то вроде моральных обязательств. Ср. ниже (b34—36) сетования Ар. на то, что люди не умеют придерживаться даже такой узкопонятой морали. — 226.
51 Кое-кто — это либо сами государства, либо писавшие о государстве; напр., Pl. Legg. 849е—850а; ср. 742с и Rр. 556аb. — 226.
52 Делать другом против воли — значит не отдавать полученное, рассчитывая, что тебе дали как другу, а не ради воздаяния. Но слова «не стал бы требовать» показывают, что имеются в виду отношения все же не чисто коммерческие и даятель либо друг тому, кому дал, либо хочет таковым считаться. —227.
53 В Афинах V и IV вв. некоторые функции, требовавшие больших затрат, возлагались на богатых граждан и метеков (снаряжение триер и священных посольств, устройство театральных представлений, постройка гимнасиев и др.); отправление этих функций называлось литургией, т.е. повинностью. — 228.
54 Падкий на дары, (dоrodokos — «даробратель») скорее не взяточник, но жадный до денег, готовый обогащаться за государственный счет, получать поддержку от государства; см. Pol, 1286b15. — 228.
55 В этом отличие дружбы в сообществах от правосудности. — 228.
Книга девятая
1 В целом трактат о дружбе больше любой другой книги «Никомаховой этики». Книги EN содержат приблизительно по 620 строк издания Беккера (исключение — кн. II, 460 строк, и кн. VI, 480 строк). Видимо, для равновесия античный издатель рукописи Ар. поделил трактат о дружбе примерно пополам; никакого содержательного перелома на границе VIII и IX книг нет. — 230.
2 Разнородные дружбы (букв. «разновидные») — это те дружбы, в которых предметы приязни сторон относятся к разным видам. Сказано — см. 1132b31 сл., 1158b27, 1159а35 сл., 1162а34 сл. — 230.
3 1156b9—12, 1157а11. — 230.
4 То, что речь здесь идет о царе, показывает ЕЕ (1243b24); по Плутарху, это Дионисий Сиракузский: De fort. Al. 333 F. Платой царь посчитал удовольствие от ожидания награды. — 230.
5 Ср. Pl. Prot. 328b. —231.
6 Ср. Hes. Ergg. 370: «Другу всегда обеспечена будь договорная плата» (пер. В. Вересаева). — 231.
7 1162b6—9. — 231.
8 Ар. ставит учителей философии на самое почетное, по народным представлениям, место — рядом с богами и родителями — и уравнивание «по достоинству» в дружбе учителя философии с учеником считает невозможным. — 231.
9 Благополучие самого человека не столь важно, как благополучие его отца, поэтому и благополучие того, кто обеспечил благополучие самого человека, тоже не столь важно, как благополучие отца. — 233.
10 1094b11— 27, 1098а26—29, 1103b34—1104а5 и др. — 233.
11 Иначе у Платона; первыми в числе присутствующих при обряде называются друзья жениха и невесты (Legg. 775a). — 233.
12 Т.е. младший уступает старшему ложе у пиршественного стола: греки пировали полулежа. — 233.
13 О каком начале идет речь, не ясно; ср., однако, 1162b23 и 1165а5—12. — 234.
14 Ср. 1155а32—4; philoponеros — «подлолюб», ср. Theophr. 14. Перевод друг подлости — искусственный, ради сохранения «гнезда» терминов. — 234.
15 1157b22—24, 1158b33— 35. — 235.
16 В ММ, наоборот, по признакам дружбы к другим заключается о том, что собой представляет дружба к себе. Здесь начинается важнейшая для «Этики» в целом часть трактата о дружбе. Дело в том, что только филия к себе как к высшему в себе ведет к теоретической деятельности и тем самым к высшему счастью. Из пяти перечисляемых ниже признаков дружбы те, что уже обсуждались (первый: 1155b31, 56а9, b8—10; третий: 1157b19; четвертый: 1157b22, 65b28), характеризуются кратко, а второй и пятый, как вводимые только здесь, поясняются конкретными примерами дружбы матерей к детям и рассорившихся друзей. — 235.
17 См. 1113а22—33, ср. 1099а13. —236.
18 Согласие частей души — реминисценция из Платона: Rp. 443с—е. В ЕЕ 1240а13—21 платоновское отождествление отношений между частями души и между разными людьми подвергается критике. Считая ЕЕ ранним произведением, D. (544) удивляется инверсии в развитии взглядов Ар., ср. наст. изд., с. 687—688. — 236.
19 «Усердие добродетельного в благе» — букв. «доброму о добре печься» (agathoy tagathon diaponein). Мнение, что мыслящая часть души составляет собственно человека, высказано и Платоном. Рассуждая о трех началах в человеке: философском начале (to philosophon = to dianoеtikon у Ар.), ярости и влечении, он представляет эти начала в виде образов, причем именно первое в образе человека, тогда как второе в образе льва, а третье — многоглавого чудовища (Rp. 580d сл., 588b сл.). — 236.
20 Здесь, в «платоновском» контексте, phronei относится не к рассудительности как специфической добродетели в EN, а к общечеловеческой «разумности». — 236.
21 Возвращение к теме 1159а5—12 (см. прим. 27 к с.216). Рассуждение о человеке, становящемся другим существом, т.е. богом, не чисто умозрительное: в человеке, по Ар., есть божественный элемент — его ум (1177а12 сл., b26 сл.). Толкование этого места y D. (545) представляется нам чрезмерно усложненным. — 236.
22 Два(двое) или более относится к частям души; их может быть  три, как у Платона, и две, три или четыре, как у самого Ар. См. прим. 70 к с. 61 и 58 к с. 173. Другое понимание этого места: дружба есть там, где присутствует два или больше из названных оснований, или признаков.  К вопросу о дружбе с самим собой  или к самому себеАр. возвращается в гл. 8. — 237.
23 Ненавистны не только другим, но и самим себе. Платон требовал, чтобы неисправимо порочные кончали с собой (Legg. 854с). Иное чтение и трактовка: «совершившие много ужасного из-за своей порочности ненавидят жизнь, бегут от нее и кончают с собой». — 237.
24 Разлад — stasis, букв. «мятеж»; эта политическая метафора для описания психических процессов использовалась также Платоном (см. Rp. 351е—2а). Разрывание души на части — реминисценция платоновского образа колесницы души, см. Phaedr. 246b, 253d сл., ср. Rp. 462а—с, 464cd. — 237.
25 Раскаивающийся в античной традиции — это что-то вроде крепкого задним умом (ср. Epich. fr. 280 (Kaibel)). Ср. понимание раскаяния как высокой ценности в христианстве. —237.
26 Это единственный в EN непосредственный императив, обращенный к слушателям, уместный скорее в этическом учении; в своем «научном» изложении Ар. последовательно избегает таких обращений и призывов. — 238.
27 1155b32—6а5. — 238.
28 Митиленцы избрали Питтака (650—569) эсимнетом, т.е. выборным правителем (см. Pol. 1285a31—-37). После истечения срока своих обязанностей Питтак оставил должность вопреки желанию граждан. — 239.
29 Братья Этеокл и Полиник в трагедии Еврипида, см. строки 588— 637. — 239.
30 Скорее всего имеется в виду пролив Еврип у Халкиды — неизменный для греков образ изменчивости. Вообще греч. «еврип» — узкий пролив, в котором меняется направление течения (см. Аr. Meteor. 366a26). —240.
31 Epich. fr. 146 (Kaibel). —240.
32 Т.е. получатель благодеяния ожидает его с удовольствием; сам же благодетель не может получить удовольствие от того, что он еще не сделал, или, во всяком случае, это удовольствие меньше, чем от уже сделанного или делаемого добра. — 241.
33 Иными словами, питать дружбу аналогично творчеству (poiеsis), и друга любят, как свое творение. Ср. 1159а27—b1. — 241.
34 В гл. 8 Ар. заставляет читателя посмотреть на это слово, имеющее отрицательное значение в обиходном языке (philaytos состоит из philos — «друг» и aytos — «сам» (себя), с точки зрения своего учения о том, что есть самость человека. До Ар. слова philaytos и philaytia не засвидетельствованы, но, по всей видимости, они не придуманы самим Ар., как это принято считать. Действительно, Ар. обращается с ними как со всеми «неправильно» понимаемыми в обиходе словами, а невероятно, чтобы он сначала приписал созданному им слову неправильное значение, а затем исправлял его. — 242.
35 См. 1155b31. —242.
36 См. гл. 4. — 242.
37 О втором и третьем изречениях см. прим. 23 к с. 213 и 31 к с. 218; «душа в душу» и «своя рубашка» — русск. эквиваленты греч. «одна душа» и «колено ближе голени». Последняя пословица говорит о себялюбии как о чем-то дурном, но Ар. помещает ее в такой контекст, что получается, будто «колено» и «голень» («своя рубашка» и «тело») — это два человека, два друга. — 242.
38 Т.е. правящая часть государственного образования (законодательная и исполнительная власть) — это и есть государство, а правящая часть человека и есть человек. Михаил Эфесский: полис — это не стены и дома и даже не люди в нем; полис — это правящая сила; каков полис, зависит от того, каково правление; в царстве царь равен полису (504, 9); ср. Pol. 1278b8—12. — 243.
39 Счастье — тема кн. I; начиная с кн. II, оно «забыто», но, чем ближе к кн. X, где дается полное его определение, тем чаще упоминается счастье (кн. V, гл. 13 и 14, начало кн. VIII). Здесь первое предварение второго трактата об удовольствии в кн. X. — 245.
40 Eur. Or. 607; игра слов: еу daimоn didо — букв. «хорошо демон дает», а «счастливый» — это ey-daimоn, см. вступ. ст., с. 32. — 245.
41 См. прим. 35 к с. 49. — 245.
42 Первые — те, кто считает, будто счастливому не нужен друг. — 245.
43 1098а16, b31—9а7. —246.
44 В начале — 1099а14, 21. Как замечает D. (556), от начала философии в Греции и до Сократа ясно прослеживается уверенность в преимуществе наблюдения над другими перед интроспекцией, что связывают с публичным характером жизни. —246.
45 Theogn. 35; высказывание было популярно, ср. Pl. Меnо 95de. — 246.
46 Здесь заканчивается «диалектический» разбор вопроса о дружбе и Ар. приступает к изложению своего учения о дружбе с точки зрения природы, т.е. в терминах своей психологии. Сказано — 1099а7—11, 1113а25—33. —247.
47 Иными словами, определенная способность своей целью имеет определенную деятельность, деятельность — целевая причина; ср. Met. 1050а8 сл., 1051а29. —261.
48 Объяснение тому, почему жизнь есть нечто определенное, находим в ЕЕ 1245а3: жизнь есть чувство и понимание; то, что мы чувствуем и воспринимаем как таковое, т.е. воспринятое и понятое, есть нечто определенное. Значит, соответствующее этому чувство и понимание, а следовательно, жизнь тоже определены, расчленены, ограничены. «Жизнь определенна» — это здесь первая посылка. Согласно учению пифагорейцев, «определенное есть благо» (см. о пределе как благе Met. 986а22, ср. EN 1173а16) — это вторая посылка. Вывод: «Жизнь есть благо». —247.
49 D. (557) предполагает здесь интерполяцию, так как во втором трактате об удовольствии (кн. X, гл. 1—5) о страдании фактически не говорится. — 247.
50 Пассаж 1170а25—b8 показателен для стиля мышления Ар.: в этом и для него громоздком периоде философ не считает лишним сделать даже в самом конце пусть и незначительное, но уточняющее замечание: «или почти так» (т.е. «я» и «второе я» не полностью тождественны). — 248.
51 Иная трактовка: и существование друга тоже нужно чувствовать в себе как благо. Так или иначе, дружба увеличивает область «самости». — 248.
52 Сентенция Гесиода, см. Hes. Ergg. 715, ср. Theogn. 73; противоположное мнение см. в 1155а30. — 248.
53 См. определение обозримого числа граждан в Pol. 1265a10 сл., 1326а25—b7. — 248.
54 См. 1157b19, 1158а4, 10. —249.
55 «Из самих вещей», т.е. из «исторических» (на самом деле мифологических) примеров друзей, воспеваемых в гимнах: Ахилл и Патрокл, Орест и Пилад, Тезей и Перифой и др.; ср. Plut. De mult. amic. 93E. — 249.
56 Образ, возможно, восходит к Сократу, см. Хеп. Mem. 2, 7, 1. —250.
57 Из неизвестного трагика (fr. adesp. 76 (Nauck); ср. Soph. О. R. 1061). —250.
58 Изречение Феогнида (35): «Учись добру у добрых». Заимствуют — букв. «берут отпечатки с трафаретов». — 252.
Книга десятая
1 Начальная фраза кн. X повторяет завершающую формулу кн. IX так, словно ничего о ней «не знает». Считается вставной издателей, деливших текст на книги. — 253.
2 Избирают удовольствия в аристотелевском смысле, т.е. сознательно и преднамеренно, только распущенные. Здесь proairoyntai («избирают») используется не терминологически, а как синоним к «преследуют» (diоkoysi). — 253.
3 Одни — Евдокс Книдский (см. прим. 5 к с. 254), другие — Спевсипп. — 253.
4 О сообразительных см. 1143а1 сл. и прим. 46 к с. 170. — 254.
5 Евдокс Книдский — ученик Платона, географ, математик и астроном. Одно из лучших исследований о нем как о философе. — W. Schadewaldt. Eudoxos von Knidos und die Lehre vom unbewegten Beweger. — In: Satura. Frьchte an der antiken Welt, O. Weinreich zum 31 Marz 1951. Baden-Baden, 1952, S. 103—129. В скобках слова, которые, видимо, являются терминами Евдокса (см. D. 571). В других местах Ар. излагает учение Евдокса в своих собственных терминах; форма изложения аргументов Евдокса (1172b18—35) также, по-видимому, «аристотелизированная». Определение блага, аналогичное Евдоксову, приводится в самом начало EN (1094а3), но как общее мнение; поэтому характерное Евдоксово «тянется» (по Евдоксу, благо, т.е. удовольствие, — цель и неразумных существ) в начале сочинения передано нами более обычным термином «стремится». Византийский комментатор считает, что для Евдокса удовольствие — идея, см. Mich. 531, 15—18, подробно см. также D. 572. —254.
6 D. (572) отрицает, что здесь речь идет о Евдоксе, так как Ар. никогда не хвалит философов за моральные качества. По D., здесь абстракция: человек, вызывающий доверие к своему учению своим образом жизни, т.е. антипод описанного выше человека, дискредитирующего свое учение своим образом жизни (1172b1). — 254.
7 Ар. останавливается только на последнем из доводов Евдокса. Первый довод (b18—20), «от противного», не противоречит, по его мнению, определению счастья как блага (все избегают как такового страдания и соответственно избирают его противоположность — счастье); второй довод (b20—23) уже был использован в кн. I для доказательства того, что счастье — конечная цель. Но третий довод ставит под удар мысль Ар. о самодостаточности счастья (ср. 1097b7—21), и здесь на помощь приходит «Филеб» Платона (20е—22е, 60b—61b). Phronеsis в 1172b30 как термин Платона (Phil. 22d) переведено словом «разумность», а не «рассудительность» (ср. прим. 23 к с. 162). Предмет наших изысканий — искомое благо, самодостаточность, счастье: 1096а6, b34, 1097а5. — 255.
8 В. и By. считают, что природное благо—интерполяция, и читают так: «Нечто высшее в них тянется к сродственному благу», т.е. к высшему. Ср. «нечто божественное» в 1153b32, см. также прим. 75 к с. 202. D. (574) исключает только благо, считая, что нечто природное (инстинкт), будучи сильнее животных, тянет их к благу (ср. Pl. Legg. 950b). To, что здесь это «нечто» именуется «природным», а не «божественным», как ранее, связано, по мысли D., с тем, что в кн. X «божественное» получает более высокий смысл: это уже не присущее всему живому чутье, но самый «нус» — ум, или дух. — 255.
9 Этот довод принадлежит Спевсиппу и обсуждается в кн. VII: 1153b1 сл., см. прим. 70 к с. 201. — 255.
10 По-видимому, это Спевсипп  считал (1) благо качеством и (2) счастье, видимо, свойством или качеством (hexis). Ар. считает (1), что благо не качество, так как оно определяется во всех категориях (1096а23), следовательно, даже если удовольствие не качество, это не мешает ему быть благом; (2) что счастье не качество-состояние (hexis), а деятельность (деятельное проявление добродетели), однако относится к благам. — 255.
11 Ср. 1170а20 и прим. 48 к с. 247. Аргумент Платона: существование разных степеней получения удовольствия означает, что удовольствие относится к роду беспредельного (apeiron), Phil. 24е сл. — 256.
12 Ар. возражает кому-то из платоников (по J. 265 n. 2 — Ксенократу, по В. 445 — Спевсиппу), которые на основании различной силы удовольствий заключали о том, что удовольствие неопределенно (aoriston), а следовательно, не есть благо. Для Ар. это не настоящая причина различий в удовольствиях. «Настоящую причину» Ар. заимствует у Платона: различаются чистые удовольствия (чье возникновение не связано с устранением страдания) и смешанные (возникающие в меру уничтожения страдания). Интенсивность переживания, будучи обусловлена силой страдания, от которого избавились, не принадлежит самому удовольствию (Phil. 44d—45e). Однако, по Платону, удовольствие подобно не здоровью, как ниже у Ар., но его «субстрату» — теплому и холодному (Phil. 32d), а для того, чтобы возникло нечто определенное, необходимо еще соединение субстрата (беспредельного) с пределом, направляемое некоей причиной или силой (Phil. 23d, 25a—27b). См. ниже прим. 13 и J. 265—6. — 256.
13 Мысль о том, что здоровье — это определенное правильноесмешение (соотношение — symmetria) холода и тепла, высказывалась еще Алкмеоном Кротонским: DK 14 В4. Ср. Ar. Met. 986a22; Тор. 139b21; Pl. Phil. 25e. — 256.
14 Множ. число kinеseis и geneseis передается по-русски единственным: «движение», «становление» («возникновение»). Определение, о котором идет речь, дается Платоном (Phil. 53с сл.) как бы с чужих слов (возможно со слов Аристиппа). О классификации движений (изменений) как психических процессов см. J. 269—75. Для самого Ар. удовольствие, как уже указывалось, ближе к энергии (деятельности); см. 1174а13—5а21. Абсолютно равномерное движение космоса (первого Неба) само по себе нельзя назвать быстрым или медленным, но относительно, например, относительно планет можно (De cael. 288а13 сл.). — 256.
15 Это общепринятое мнение высказано в каком-то смысле уже Анаксимандром: DK 12 В1. Применяя его к удовольствию и страданию, Ар. приводит к абсурду: действительно, нет такого единого субстрата, из которого бы что-то возникло благодаря удовольствию и до которого бы что-то разлагалось из-за страдания; за словами «для чего» и «для того» нет никакого «нечто». — 257.
16 Текст испорчен; речь идет, видимо, о хирургическом вмешательстве, калечащем естество; ср. 1152b35, 53а2. Никто не считает тело единственным вместилищем удовольствий (ср. 1099а8). Сам Ар. полагает, что удовольствие вообще испытывает только душа. Платон, признавая существование удовольствий как тела, так и души, считает последние тоже восполнением, но в переносном смысле: они являются утолением духовного голода (Rp. 585a—е, ср. 584b). По Ар., удовольствия не тождественны восполнению, но сопровождают его (далее говорится, что они  сопровождают и деятельность). В отличие от Платона Ар. игнорирует чувство духовного голода (1173b15—20), потому что созерцание для него есть деятельность как полнота в осуществление; несовершенные и неполные формы созерцательности остаются у него вне рассмотрения (ср. 1152b36 и Pl. Phil. 51b). — 257.
17 Т. е. довод, что удовольствие не есть благо (см.1152b20). — 257.
17а Вероятно, имеются в виду какие-то не медицинские, но религиозные или относящиеся к приличиям запреты на пищу; ср. акусматику пифагорейцев. — 257.
18 Один — друг, другой — подхалим; раз подхалим и друг — разное, то удовольствие и благо тоже разные вещи. Но поскольку целью друга тоже может быть удовольствие, удовольствия должны различаться хотя бы видом. В противном случае друг не отличается от подхалима и не существует ни должных, ни позорных удовольствий. — 258.
19 Отрицая необходимость связи удовольствия и деятельности, Ар. подготавливает свое учение об удовольствии как сопровождении деятельности (1174b14—5а21). — 258.
20 Т.е. от причины более высокого порядка — от природы, ср. 1155b2. — 258.
21 Ср. Top. 178a9, Met. 1048b18—35, 1050а23—b2, 1066а20, Phys. 201b31, 227b14—20. — 258.
22 Текст испорчен, принято чтение и трактовка В. (450); по D. (580), речь идет о частях времени, а не постройки. —259.
23 Так, бегун, пересекая каждую черту, проведенную поперек беговой дорожки, приближает бег к полному стадию («кругу» стадиона). Пересечение каждой следующей черты меняет вид движения, ибо движения у Ар. различаются с точки зрения пространства-места (kata topon), а линии тоже различаются с этой точки зрения «но месту» (en topоi). — 259.
24 Имеются в виду кн. VI—VIII «Физики». —259.
25 То, в чем помещается чувство (1174b17), — душа; в каждом случае (1174b18) значит применительно к любому из пяти чувств. По Ар., чувство состоит в принятии чувствующим в себя формы чувственно воспринимаемого; поэтому чувствующее (душа) потенциально есть все эти воспринимаемые формы («душа в каком-тo смысле есть все сущее» — De an. 431b21). Отношение удовольствия к деятельности не то же, что отношение объекта чувственного вос-приятия к душе. Объект восприятия существует до и вне воспринимающего его, а удовольствия возникают одновременно с деятельностью и неотделимы от нее. Врач — движущая причина здорового состояния, здоровье — формальная: они причины его не в одном смысле, так же как разными причинами являются чувственно воспринимаемое и чувство. Врач находится вовне, а здоровье существует в человеке и неотделимо от его здорового состояния. Удовольствие не является ни формальной причиной, ни движущей, оно подобно одновременно и врачу, укрепляющему здоровье, и здоровью: как подобное формальной причине, оно слито с деятельностью, но если чувственно воспринимаемое актуализирует форму предмета в душе, а врач возвращает и укрепляет здоровье пациента, то удовольствие интенсифицирует деятельность, придает ей завершенность и полноту. Ср. De an. 416Б32—418а6; Mich. 557, 17—558, 2; D. 581. В. (453) исключает конец фразы (со слов «в одном...») и получает: «...подобно тому как не [одним и тем же способом придают совершенство] здоровье в врач». — 260.
26 Как было сказано (1115b20), цель (telos) всякой деятельности соответствует цели устоев, склада человека (свойств души), ибо сама деятельность вытекает из устоев. Таким образом, hexis делает деятельность цельной (совершенной). Получается, что функция удовольствия та же: делать деятельность соответствующей цели, «цельной». Но свойства души и удовольствие делают это в разном смысле, ибо и слово telos, и соответствующий глагол teleioо имеют разные значения; (1) «цель» и «полнота» и (2) «вести к цели» и «доводить до совершенства и полноты». — 261.
27 То, что судит, или то, что созерцает — to krinon е theоroyn — это чувствующее и постигающее умом (ср. An. Post. 99b35: чувство — прирожденная судящая, т.е. различающая, способность). — 261.
28 Ср. Met. 1050b22 сл. — о не знающих усталости небесных светилах и о первом Небе; ib. 1072b25 — о жизни бога как бесконечной деятельности. — 261.
29 Лицо — в ориг. opsis. D. (225) и А. (188) понимают здесь opsis как «зрение»: «...например, как в случае со зрением, когда пристально вглядываются». — 261.
30 В природном (дерево, животное) совершенство (telos) получается от достижения естественной зрелости (telos), в искусственном — от достижения такого состояния, при котором изделие выполняет свою цель-назначение (telos). —262.
31 По Mich. (523, 36—524, 20), эта своеобразная теория «вытеснения» принадлежит Гиппократу. Состязающиеся — общее понятие для поэтов, актеров и хоров в театральном представлении.В оригинале или игра слов, или какая-то острота: звучание глагола «грызть» — трагематидзейн — напоминает о трагедии. — 263.
32 Т.е. кажется, что тождественны, удовольствие и деятельность. Но и сам Ар. в кн. VII, доказывая, что удовольствие не есть становление, называл его «беспрепятственной деятельностью»: 1153а15 (см. прим. 65 к с. 199). Точнее было бы сказать «беспрепятственность деятельности», ведь теперь Ар. показывает, что удовольствия слиты с деятельностями. Это значит, что полная деятельность = беспрепятственной, а полнота, или беспрепятственность деятельности, и есть удовольствие. — 263.
33 См. похвалу зрению в начале «Метафизики». Виды мыслительных удовольствий соответствуют видам мыслительной деятельности, описанным выше (1139а6—9); по Mich., (570, 1—5), удовольствия ума теоретического выше удовольствий ума практического. — 264.
34 DK 22 В9. —264.
35 О добродетели и добродетельном как мере см. 1099а11—24, 1105b5—9, 1107а1, 1113а25, 1166а15—19, 1176Б25; ср. Met. 1063а сл. Несмотря на многократное возвращение к мысли о добропорядочном как эталоне, Ар. нигде ее не обосновывает и здесь тоже «прячется» за dokei — «как кажется». См. прим. 55 к с. 54. —264.
36 Т.е. только созерцательная деятельность или, может быть, политическая и практическая формы деятельности тоже. — 265.
37 Итак, композиционный круг EN замыкается: Ар. приступает к объяснению значения рабочего определения счастья, данного в кн. I (ср. прим. 39 к с. 245). «В общих чертах» не следует понимать как «предварительно». Здесь приводится окончательное определение счастья, но оно не претендует на точность, как и все в этике, по Ар. (см. 1094b20). — 265.
38 Сказали — 1095b31—6а2, 1098b31— 9а7, 1100а8, 11, b28, 1101а6—8. Для терпящего несчастья несчастье делается состоянием, т.е. складом характера. — 265.
39 Предыдущие рассуждения — 1098а5—7; о деятельностях не-обходимых избираемых сами по себе см. 1094а4, 18—22, 1097а30—b1; о том, что счастье довлеет себе. — 1097b7—21. — 266.
40 См. прим. 35 к с. 264. — 265.
41 Анахарсис — скифский царь и мудрец (VI в.), легендарный филэллин. Ему, по Геродоту (IV 7), приписывались многие высказывания, сочиненные позже. Это первый пример такого высказывания. Ар. приходится настаивать на том, что отдых не есть цель, потому что созерцание, будучи досугом, может быть спутано с «отдыхом»; ср. Pol. 1337b33. — 266.
42 Раб не имеет участия в жизни, равного с участием в ней свободного: у живой собственности господина нет собственной жизни. Иначе Mich. (578,7—9): нельзя назвать раба счастливым, если не дать ему участия в определенном образе жизни (bios), ибо только определенный (прежде всего созерцательный) образ жизни ведет к счастью. — 267.
43 См. 1098а13— 20, ср. 1176а35—b9. — 267.
44 Тезис о счастье как деятельности, сообразной высшей добродетели, впервые сформулирован в 1095b14 сл. (см. прим. 42 к с. 50), но там не было сказано, что это за добродетель, однако два образа жизни из трех названных не были признаны пригодными для достижения счастья. Тем самым предполагалось, что к счастью ведет созерцательная жизнь. Что мудрость — высшая форма добродетели, показано уже в кн. VI, см. прим. 57 к с. 173. — 267.
45 Сказано — 1095b19, 1096а4, 1141а18—b3, 1143b33— 44а6, 1145а6—11. Предыдущие рассуждения — 1097а25, b21, 1099а7—21. 1173b15—20, 1174b20—23, 1175b36—6а3. — 267.
46 Эта мысль, характеризующая пристрастие Ар. к законченным формам, особенно наглядно контрастирует с высокой оценкой вечного поиска знания в науке Нового времени. — 267.
47 Ср. 1170а5 сл. Уже Антисфен сказал, что философия учит говорить с самим собой (Diog. Laёrt. VI 6), однако у Ар. философ все-таки не одиночка, а член сообщества, «кружка», школы. — 268.
48 Ср. Met. 982b20—28. — 268.
49 Ср. Met. 982b28—3а5, Protr. 10 с W (р. 45). — 269.
50 Phronein здесь не в аристотелевском смысле (см. прим. 23 к с. 162). Подобные сентенции и их варианты см. Pind. Is. V 20; Soph. fr. 590 (Pearson); Epich. fr. 263 (Kaibel); Antiph. ap. Stob. Flor. I 316; cp. Rhet. 1394b24. Возвышаться до бессмертия — значит оставлять все смертное. Личное бессмертие зд. не предполагается: ум бессмертен, но не индивидуален; чем больше мы оставляем смертное, т.е. совпадаем с умом в нас, тем мы «бессмертнее». Ср. Pl .Tim. 89d—90d, Theait. 176b. — 269.
51 Возможен перевод: «...главная и лучшая его часть и есть сам человек»; ср. 1168b31, 1169а2. Любовь к этой лучшей части — себялюбие (1170а13 сл.), а значит, самосознание мыслительной деятельности (noеsis noеseоs: Met. 1074b34, ср. 1072b18). — 269.
52 1176b26—7, ср. 1169b23. — 269.
53 Первые фразы абзаца почти точно повторяют 1143b31—32. Правильность (to orthon) — это правильность (т.е. верность) суждения (orthos logos); о составленном из разных частей см. 1154b21 и прим. 81 к с. 204. — 270.
54 Для проверки склада благоразумного необходима определенная ситуация, «искушение». — 270.
55 Эндимион — возлюбленный богини Луны Селены, которая уговорила Зевса усыпить его, сохранив ему вечную юность. Здесь рядом с философски понимаемым божеством мифический персонаж подается явно иронически, играя роль, аналогичную роли общеизвестных литературных героев. Это еще раз показывает, как далеко отошел Ар. от традиционных религиозных представлений, в том числе и от представления о «Правде, живущей у богов» (ср. Hes. Ergg. 256, ср. 220; Soph. О. С. 1381; см. 1178b10—11). О боге как жизни ума см. Met. 1072b25. Плотин критиковал это учение (Enn. 5, 1, 9; 1, 2, 1; 6, 7, 37). — 271.
56 Имеется в виду история Телла (см. Hdt. I 30). Интересно, что Солонова мудрость как бы обрамляет текст EN: 1100a11 — 1179а9. — 272.
57 DK 59 А 30; см. также ЕЕ 1215b6—8; ср. о «странностях» Анаксагора у Diog. Laёrt. II 7. — 272.
58 По Mich., (602, 32—603,2), следует посмотреть, согласуются ли высказывания прежних философов с их жизнью (ср. 1172а33—8). Но скорее здесь более общая мысль: рассуждения надо сопоставлять с жизненными фактами. — 273.
59 На первый взгляд Ар. говорит здесь на традиционном языке о традиционных антропоморфных богах и их избранниках. Но модальность греч. текста подсказывает, что Ар. либо снова излагает одно из мнений (В. 467), либо пользуется этим языком не вполне всерьез; ср. Pl. Rp. 612с—3b. —273.
60 Цель, избранная прежде и достигнутая, — это выяснение того, чт есть счастье человека. Следующее далее рассуждение о средствах и формах воспитания и о роли законодателя подготавливает исследование блага государства, т.е. «Политику». — 273.
61 Как говорят — отсылка к самому себе: 1095а5, 1103а31—b31, 1105b2, 1152а8. Еще как-то становиться добродетельным, т.е. в процессе воспитания; как именно становятся добродетельными — предмет дальнейшего рассуждения (ср. А. 350). — 273.
61a Theogn. 434, ср. 429—438, где упомянуты все проблемы воспитания времен софистов и Сократа. — 287.
62 Одни, другие, третьи — логические возможности, а не исторически конкретные педагогические концепции; все три мнения разбираются в начале платоновского «Менона» (ср. 1099b9, 1103а 13—26). — 274.
63 См. 1095b4 и 1104b11, а также прим. 8 к с. 67. — 274.
64 Возможно, имеется в виду Платон (Legg, 722a—d): законы должны начинаться с предисловия протрептического, убеждающего характера. — 275.
65 Отсылка к самому себе: 1104b16—18. —275.
66 Царь здесь идеальный божественно мудрый правитель, а представление об отце взято из обыденной жизни (ср. ниже — 1180b3—7—отец-законодатель, идеальная норма). —275.
67 Cp. Pol. 1287a23 сл.: закон есть ум без воли (стремления). — 275.
68 О лакедемонянах в этой связи см. Pol. 1337а31, ср. EN 1102a7—12. Немногие другие — критяне и карфагеняне, см. Pol. 1272b24. Эти слова из Гомера (Od. IX114) в «Политике» (1252b20) иллюстрируют патриархальное состояние. — 275.
69 Текст в угловых скобках перенесен  сюда из конца предыдущего абзаца (1180а30). О предпочтительности государственного воспитания см. Pol. 1337а21—32. —276.
70 Ар. выражается осторожно, так как законы в качестве основы добродетели активно оспаривались. Так, у Платона законодатель добродетелен на основе знания идеи блага и справедливости и сам по себе в законах не нуждается (Polit. 297а—302b); для последователей Антисфена добродетель вообще противостоит закону, как правда — лжи и т. п., ср. Thuc. II 49, 4. — 277.
71 Ср. Pl. Meno 91а—100с, Prot. 319d—320d. —277.
72 Пассаж 1181а12—b12 — полемика с речью Исократа «Об обмене имуществом» (Ant.79—83), частично здесь цитируемой. — 278.
73 Ср. Rhet. 1360а30. В свете выводов А. И. Доватура о том, что в «Политике» Ар. ориентируется на изменения в мире, связанные с завоеваниями Александра (см. А. И. Доватур. «Политика» и «Политии» Аристотеля. М. —Л,, 1965), можно предположить, что «производство» законодателей, которым озабочен Ар., имеет в виду создание новых греческих городов в империи, что понимается им как распространение полисной системы. — 278.
74 Ср. 1143а1 сл. и прим. 46 к с. 170. — 278.
75 Едва ли Ар. мог игнорировать «Государство» и «Законы», тем более что выше, видимо, на них опирался (ср. прим. 64 к с. 275). Скорее он считал себя единственным «законным» наследником Платона, и мы означает здесь не только самого Ар., но и Ар. вместо с Платоном. — 279.
76 Сопоставление государственных устройств предполагает изучение отдельных «Политий», составлявшихся Ар. и его учениками. Порядок расположения материала, заявленный в конце EN, в имеющемся тексте «Политики» не выполняется. — 279.

БОЛbШАЯ ЭТИКА
Необычный в истории философии факт — существование трех «Этик» и самостоятельного очерка этики в конце 1-й — начале II-й кн. «Риторики» — лишнее свидетельство места, которое Ар. и его школа отводили жизненно-нравственным вопросам. Назывались разные причины, почему самая сжатая из «Этик» именуется «Большой» (или «Большой Никомаховой»): она якобы посвящена Никомаху Старшему, отцу Ар. (так пишет поздний неоплатоник Элий); она первая полная аристотелевская этика (В. Тайлер, 1934); она развернута из какой-то другой, еще более краткой (О. Жигон, 1951); она состоит из вдвое более длинных книг, чем другие (П. Моро, 1951); она содержит «великие», важные наставления (Хр. Панш, 1841); в ней затронуто больше тем (Альберт Великий, XIII в.). Действительно, только в ММ есть раздел о предшествующих этических учениях (I 1); в ММ разбирается понятие удачи (II 7), говорится о калокагатии (II 9), о друге как зеркале, в котором познают себя (II 15), о справедливости правителя мира (II 8), чего в EN нет, хотя отчасти есть в ЕЕ; темы свободного выбора, природной добродетели, правильного рассуждения, различия между желанным в желательным, «восполнения природы» тоже получают в ММ специфическую и иногда более подробную разработку. Однако здесь отсутствует, напр., важный раздел о созерцательной жизни (EN X).
Ренессансные филологи, которым претила сухая краткость трактата, усомнились в его подлинности. Необычность его стиля ощущается всеми, и в своем большинстве аристотелеведы считают ММ компилятивным сочинением неизвестного античного перипатетика по материалам ЕЕ. Вместе с тем даже такие стилистические особенности, как употребление предлога hyper («за») вместо обычного peri («о»), не обязывают относить ММ к другому или более позднему автору. Фр. Шлейермахер в 1817 г., обращая внимание на силу и целеустремленность философской мысли в ММ, назвал этот трактат единственной подлинно аристотелевской «Этикой». Предположение, что ММ — авторский конспект или достоверная запись, в которой звучит живое слово Ар., высказывалось в XX в. (Г. Арним, В. Тайлер). Подводя итог разнообразным взглядам и собственным многолетним исследованиям, Ф. Дирльмайер, капитальный труд которого мы используем в наших примечаниях, высказывает убеждение, что ММ — не компиляция и не черновой набросок, а работа самого Ар., возникшая до «Метафизики» и других «Этик», стилистически цельная, выкроенная как бы из единого куска; вмешательство редактора-издателя, даже если такое было, не пошл дальше мелочей; со своей острой постановкой проблем и апорий ММ есть, возможно, уникальный образчик учебника, написанного Ар. в «плотном», «педагогическом» стиле и предназначавшегося, согласно гипотезе Дирльмайера, для проработки на самостоятельных занятиях продвинутых учеников (Dirlmeier Fr. Einleitung. — In: Aristoteles. Magna moralia. Berlin, 1973, S. 147, 469). Проблема аристотелевских «Этик» далеко не решена. Так, основываясь на отсутствии до II в. н. э. свидетельств о EN и на статистическом анализе словоупотребления, А. Кении (1978) предложил исключить «Никомахову этику» из числа аристотелевских произведений и считать аутентичной «Евдемову», а также отчасти «Большую», но лишь в меру предполагаемой зависимости последней от «Евдемовой». Представляется, что вывести из подобных метаний в оценке подлинности и сравнительного достоинства текстов Ар. сможет только более полное понимание его философской мысли.
Перевод выполнен по изд.: Aristotelis quae feruntur Magna moralia. Recogn. F. Susemihl. Lipsiae, 1883. Сверка-редактирование и примечания В. В. Бибихина.
Книга первая
1 Mеrоs tеs politikеs. To же возвышение «архитектонической» науки политики — в начале EN. — 282.
2 Spoydaion einai... aretas ekhein. Как всегда, Ар. дает развернуться содержанию и смыслу, которые обнаруживаются в непосредственно данной действительности или предполагаются ею. Добродеталь и благо у него не диктуемые извне нормы, а необходимая предпосылка индивидуальной и социальной практики, залог ее успеха: добротность, надежность душевной установки и годность, «правильность» действий и поступков. — 282.
3 Этика же политики в в этом смысле ее часть, но, поскольку полис строится на началах справедливости и дружбы, политика в свою очередь отправляется от этики. Такая взаимозависимость связывает политику только с этикой, но не с военным искусством, экономикой и риторикой: три последних подчинены политике, тогда как этика по существу отождествляется с нею (I 34; Rhet., начало). Здесь нет отхода от Платона, который исследовал политику и этику как одно целое (см. название соответствующего трактата: «Государство, или О справедливости»). У Платона бросается в глаза родство понятий полиса и «города души», политической деятельности и внутреннего, нравственного гражданствования; воспитание детей есть у него насаждение благоустроенной политии в их внутреннем полисе (Rp. IX 590е — 591а; II 398 de). Ар. тоже систематически сближает внутреннее гражданствование с внешним, устроение души —с государственным строем (I 34,1197b27—35; EN VII, 1152а20—24, b1; VIII 5, 1157а26). Различие между двумя философами в том, что для Платона важнее блюсти «небесный порядок» душевного града (Rp. IX 592аb) и внешнее государство для него лишь модель и символ внутреннего, тогда как Аристотель острее сознает зависимость душевного устроения от граждански-государственного и необходимость общего дела для самоосуществления человека; благо всех для него заведомо «лучше» блага единицы, хотя вначале должно быть достигнуто это последнее (EN I1). — 282.
4 Oyk oikeian tоn aretоn tеn theorian epoieto. О числовом структурализме пифагорейцев см. Met. I 8; I 5; XIII 4. Работа Ар. «О пифагорейцах» не сохранилась. Ниже (I 33) и в EN (V 8, начало) назван принцип пифагорейской справедливости — «взаимопретерпевание» (to antipeponthos), каким-то образом выражавшееся через квадрат («число, помноженное само на себя»). Возможно, мысль пифагорейцев тут упрощена и «взаимопретерпевание» предполагало не просто равенство понесенного наказания, потому что у самого Ар. Pгоb1. mech. 850b2) термин antipaskhо означает соразмерность величин, а у Евклида (VI 14—15) — взаимную пропорциональность сторон фигур. — 282.
5 Т.е. поскольку задача этики — конкретная работа осмысления, взращивания и упрочения природной добродетели, созерцание запредельных идей может только отвлечь и расхолодить человека. Вся эта 1-я глава — спор с платонизмом, понятым как раздвоение мира на действительный и идеальный. — 283.
6 См. EN VII 15 — о простоте божественной радости, Met. XII 7 — о наслаждении бога своей непрерывной деятельностью и Polit. VII 1— о его блаженной евдемонии. — 283.
6а Аристотелевское «или» (е) означает часто отрицание предшествующего тезиса, как в данном случае. Этическое благо — явно не отвлеченная идея. Из перечисленных пониманий его — 1) лучшее для каждого конкретного сущего, 2) идея, 3) общее понятие, 4) результат индукции — принимается первое (1183а6—7). — 283.
7 Реальный Платон умел думать и говорить об идеях без от-влеченностей и абстракций, так что аристотелевская критика направлена не против него, а против такого платонизма, который вместо вещей начинает созерцать их воображаемые прообразы. В данном случае заоблачные идеализации отводятся аргументом «от науки: дело практической науки, искусства, умения — не раздумывать о видах блага, а делать конкретные шаги к нему. В EN I 4 другая аргументация: не к чему заговаривать об идее, раз все равно знание о ней извлекается из знания о воплощающей ее конкретной вещи. — 285.
8 Epistemоn pasоn. Эпистеме здесь, как не раз и в других «Этиках» (ЕЕ 1216b17; 1221b5; EN 1094а18; 1097а4; 1106b8), смешивается с техне — практическим умением и искусством, даже с простым ремеслом (II 7, 1205а32); все они берутся пока в общем качестве целенаправленной деятельности, которая может быть успешной (добродетельной) или нет. Ср. EN I 1 и прим. 3. — 288.
9 Труднодостижимая аристотелевская «середина» противоположна позиции среднего человека (см. EN II 2 и прим. 7), потому что всегда далека от крайностей, между которыми колеблются «люди толпы», то вспыльчивые, то равнодушные, то чересчур хвастливые, то слишком скрытные и т. д. — 292.
10 По Сократу и Платону, мы делаем злые и порочные вещи против собственной воли, когда нас «обкрадывает» беспамятство, «насилует» страдание и «обольщает» удовольствие: причина зла — несовершенство общества, недостаток подлинных знаний и неумение жить (Rp. 412e — 413с; Prot. 345a; 355ab; Gorg. 509e; Soph. 230а; Tim. 87b). —294.
11 Нет оснований видеть тут намек на индийский поход Александра. Ар. в разных сочинениях упоминает Индию, но всегда как пример отдаленной страны, на события в которой мы не можем влиять (ЕЕ II 10, 1226а26; Polit. VII 13, 1332b24 со ссылкой на Скилака). Характерно, что Ар. и Платон не раз говорят о египетской мудрости и науках, но не упоминают об индийской философии. — 300.
12 Kai aney toy prattein. Платоновская мысль о невидимой красоте ума (нуса) получает аристотелевский акцент на необходимости его внешнего выражения. Аналогичным образом и любовь для Ар. не любовь, если никак не дает о себе знать (EN VIII 2). — 303.
13 Сводя мужество к знанию, Сократ имел в виду не просто осведомленность и навык (см. EN III 11 и прим. 41). Сократово «знание», отождествляемое им с добродетелью, сродни правильному рассуждению и разумности, которым подчинены добродетели и у самого Ар. Снова опровергается не столько Сократ, сколько грозящее его теории перетолкование. — 303.
14 Il. XXII 100. — 304.
15 Kai to timion agathon kai arkhеstaxin ekhon. Высшее благо — евдемония, а не честь, но по мере того, как Ар. высветляет главные добродетели, осмысливает их и связывает с общим движением человека к своему осуществлению, каждая имеет тенденцию становиться «вседобродетелью», «подтягивая» за собой остальные (см. EN VI 13 и прим. 68). Благородство (величие души —mеgalopsykhia) оказывается тогда как бы космосом добродетелей и немыслимо без них всех (EN IV 7, 1124а1—3), но их совокупность составляет евдемонию, а последняя и есть «наиболее чтимое» (timion), «начало благ» (EN I 13, 1102а1—4). —307.
16 См. EN IV 10—14 и прим. 48. Ар. оставляет под вопросом принадлежность к добродетелям по крайней мере шести из перечисленных «середин», а именно негодования, чувства собственного достоинства, совестливости (скромности), чувства юмора (обходительности), дружелюбия и правдивости. Из них последние три явно причислены к свойствам добродетельного bEN IV 12—15. В ЕЕ III 7, 1233b16—18 (ср. 1234а24—27) все шесть названы «серединами чувственных состояний» (pathеtikai mesotеtes), т.е. отнесены отчасти к аффектам, чувствам, страстям (pathеmata, ср. Rhet. II 3; 4; 6; 9), отчасти к природным добродетелям, которые остаются еще только предпосылками подлинных, пока не сложились в намеренную нравственную установку. Слова allos an eiе logos — букв. «должно бы быть другое рассуждение» — не обязательно означают обещания строго расклассифицировать все отдельные свойства, тем более что такой педантизм (mikrologia) не в духе Ар. — 310.
17 «Совершенной добродетелью» справедливость названа у Платона (Legg. I 630с; она возглавляет все добродетели и в «Государстве»). Справедливость в еще большей мере, чем благородство и даже разумность, склонна вбирать в себя остальные добродетели, становясь вседобродетелью (holе aretе), хотя бы потому, что предполагает исполнение законов, а те требуют от людей добродетельности (EN V 3). К всеобщей справедливости относятся слова Ар. (EN 1129b28—29), с небольшим изменением повторенные Кантом в его знаменитом изречении о «звездном небе над нами» и «нравственном законе внутри нас» («Критика практического разума», Заключение). — 310.
18 Ср. EN V 3. Справедливость pros hetеron (по отношению к другому) подчеркивается явно в противовес Платону, для которого справедливость есть прежде всего внутренний лад души (Rр. IV 443с—444а; IX 591е — 592b). См. выше, прим. 3. —310.
19 Pl. Rp. II 369с—370а. Платоновская теория обмена, основанного на мере потребности, полнее изложена в EN V 8. — 311.
20 См. выше, прим. 4, а также EN V 8. — 312.
21 Koinonoi gar hoi politai tines. Развертывание широкого смысла слова: граждане образуют сообщество постольку, поскольку имеют между собой общее, т.е. в какой-то мере равны. — 313.
22 Частое у Платона, но встречающееся также у софистов, а позднее у стоиков выражение orthos logos (букв. «прямой разум»)
Ар. осмысливает в свете своей телеологии и своего учения о середине (которое в свою очередь тоже восходит к Платону, ср. Rp. X 619а: «Всегда надо уметь выбирать среднее»). Человек — разумное существо (logon ekhon), поэтому для достижения своего телоса он должен осуществить в себе энтелехию разумности, следуя не любому, а единственно правильному разумению. Orthos logos есть вместе с тем то «правильное соотношение», которого добродетель придерживается в середине между крайностями противоположных пороков. В ЕЕ III 4, 1231b32 слова «[действовать], как [велит] правильное рассуждение» (hоs ho logos ho orthos) означают просто «[действовать], как длжно» (hоs dei). Добродетель у Ар. есть то, что состоит в союзе с правильным рассуждением, а последнее в свою очередь определяется в EN VI 13, 1144b27—28 как phronеsis — вседобродетель разумности. Правильное действие в согласии с добродетелями поясняется через добродетельное действие в согласии с правильным рассуждением (ММ II 10). Ар. и не думает выбираться из этого герменевтического круга: разумность добродетели и добродетельность разума для него не подлежат логическому обоснованию, их надо «чувствовать» (II 10; EN II 9, 1009b23; IV 11, 1126а4 и VI 9, 1149а23—29: последний критерий практики — «чувство»). — 318.
23 «Чувство» — aisthеsis — у Ар. иногда выше логоса: не только индивидуальные конкретности, но и исходные первосмыслы, т.е. «начала и концы» бытия (prоta kai eskhata), в границах между которыми простирается сфера логической рациональности, постигаются «умным чувством» — ощущением, которое тождественно нусу (EN VI 12, 1143b5: aisthеsis... noys). —319.
24 Создание и делание — poiеsis, исполнение и действие — praxis. См. EN VI 4—5. Различение идет от Платона (Charm. 163b), который в свою очередь ведет его от Гесиода (Ergg. 309). — 319.
25 Сократ, «помогая Логосу» против софистики, приравнял добродетель к знанию и разуму (см. выше, прим. 13). «Нынешние философы» (т. е. Древняя Академия, которая не обязательно во всем следовала Платону) своей формулой kata ton orthon logon (в соответствии с правильным рассуждением) дали повод считать, наоборот, будто добродетели осуществляются независимо от разума и только что не вступают с ним в противоречие. Аристотелевская формулировка meta toy orthoy logoy (в союзе с правильным рассуждением) отражает срединную позицию: добродетель и не растворяется в логосе, и невозможна без намеренного соединения с ним. По духу и даже по букве это позиция Платона (см. Phaed. 68b: meta phronеseоs, как в MM II 3, 1200а4). —322.
26 Как выше (см. прим. 15, 17) благородство и справедливость, так теперь разумность (phronеsis), осмысленная в своей энтелехии, — слиянии душевных порывов с «правильным рассуждением», охватила собой все практические добродетели. Она правит движениями души так же, как платоновский образцовый политик — частями государства (Pol. 259d—260b). Под ее «архитектоническим» водительством все силы и способности рационально-практической сферы приходят к простому гармоническому единству, предоставляя теперь «хозяину дома», дианоэтическим добродетелям, возможность спокойного досуга. ММ подходит, таким образом, вплотную к теме «теоретической жизни», которую Ар. разбирает в конце EN. — 323.
Книга вторая
1 Гармония страстных движений души с правильным рассуждением так важна для аристотелевской концепции добродетели, что Ар. не знает, куда отнести воздержность с ее внутренними борениями, и она повисает у него где-то между добродетелью и способностью души (см. EN IV 15, 1128b34; I 13; VII 9; Тор. IV 6, 128а7—8). Соответственно невоздержный в отличие от распущенного оказывается не вовсе дурным (см. конец гл. 9 кн. VII EN). — 328.
2 Sokratеs ho presbytеs — возможно, в отличие от «младшего Сократа» (см. Met. VII 11). Возможный перевод — «почтенный Сократ». Прочное знание, по Сократу, — наиболее властная способность в душе, поэтому никогда нельзя сказать, что человеку не хватило силы воли: мнимый безвольный просто пока еще не совсем знает, чт ему нужно в жизни (Prot. 352a слл. и др.). — 328.
3 Sоphrosynе — благоразумие, или, по этимологическому значению слова, целомудрие (см. EN III 13 и прим. 51) — это в отличие от сомнительной воздержности полноценная гармоничная добродетель, не знающая порочных и губительных порывов. — 329.
4 См. EN VII 5, 1146b29—31 и прим. 15 к с. 182. Платон тоже приравнивал «истинную доксу» к эпистеме. — 330.
5 Katholoy... epi meroys. Словесно к этим выражениям ближе не «Первая аналитика» (I 1; 24—25), а «Топика» (II 1, 108b37—109а1), но неточное цитирование собственных сочинений вообще характерно для Ар. — 331.
6 Т.е. хотя воздержность не вполне добродетель и даже не всегда похвальна, она никогда не противоположна добродетели. — 332.
7 Текст восполнен по EN VII 6, 1148b27—28. — 332.
8 Всего губительнее человек, творящий зло «из принципа» (arkhе). Таковы утонченные злодеи Дионисий Сиракузский (о нем неоднократно в «Политике» и «Риторике»), Фаларид (EN VII 6; Polit. V 10) и неверный ученик Платона гераклейский тиранн: Клеарх. — 335.
9 Психологический анализ, который и вообще всегда сопутствует аристотелевской этике, на время становится здесь главной темой исследования. Психология Ар. — развитая дисциплина, но она отличается от современной психологической науки тем, что всегда ориентируется на здоровые явления психики, почти не замечая болезненных. — 337.
10 Неясное из-за лаконичности место. Возможный смысл: удовольствие, кажущееся дурным, будет благом, если испытано в иной мере, в ином виде, иным человеком, в другом месте, в другое время и т. д. О «благе в каждой категории» см. выше (I 1). Подлинное удовольствие неповторимо конкретно и индивидуально, оно дело жизненного искусства, опыта, разумения. «Гедонизм» Ар., по словам Ф. Дирльмайера, настолько одуховлен, что сам этот термин утрачивает свой смысл. «Ар. — классический представитель евдемонизма... Однако это не гедонистический, а «аретологический» евдемонизм» (арете — «добродетель») (Лебедев А. Аристотель. — Филос. энцикл словарь. М., 1983, с. 37). —339.
11 Подразумевается, что если уж наука не признает удовольствия, то оно достойно отвержения вообще. Примеры «наук, доставляющих наслаждение», взяты явно из платоновского «Горгия» (462b—466а). — 342.
12 За формальным доводом (то, что не следует «прямому разуму», по определению, не есть добродетель, поэтому «добродетель, используемая во зло», есть нелепость) стоит недоказуемое опытное знание сродства добродетели и достоинства с разумностью, но никогда — со злом и заблуждением (см. прим. 22 и 23 к кн. I). Исходную «породненность» (synоikeiоsthai) человеческих порывов с логосом и нравственными добродетелями Ар. выводит из природы человека и его телесности (EN X 8, 1178а9—23; ср. VI 13, 1144b31—32). — 343.
13 Толкование Дирльмайера: Ар., называющий иногда случайную удачу «причиной» (Тор. 116b1—7; ЕЕ 1247b3), теперь уточняет, что, строго говоря, причиной надо считать действующее начало, в данном случае — нашу добродетель и наше стремление к благу. Не будь этого стремления, пусть хотя бы в виде простого предпочтения блага злу, не могло бы зайти и речи об «удаче», так что случайную удачу лучше называть не причиной, а следствием, тем более что даже по смыслу слова «удача» — это скорее то, что «дано», чем то, что «дает». — 345.
14 Традиционно калокагатия — сочетание внутреннего достоинства с внешними благами, но Ар. переосмысливает ее как такую совокупность добродетелей, при которой человека не испортят внешние блага. — 346.
15 См. I 34 и прим. 22 и 25. Различение между формулами «в соответствии» и «в соединении» (I 34, 1198а10—21) снова забыто как несущественное в данном контексте. Современный исследователь справедливо отмечает «повсеместное у Ар. барское пренебрежение (lordly contempt) к техническим терминам и методологическим приемам своего же собственного изготовления» (Кеппу A. The Aristotelian Ethics. Oxford, 1978, p. 220). —346.
16 Галка с галкой, равный с равным — см. EN VIII 2 и прим. 6. — 348.
17 Собака и кирпич, земля и дождь — см. там же, прим. 7. — 348.
18 Еиr. fr. 298 (Nauck). Пер. М. Гаспарова. — 351.
19 См. Metheor. II 2. Ар. не думает, что огонь питается влагой, но приводит этот взгляд без критики как пример «общего места»; что «крайности сходятся». — 352.
20 Еиr. Or. 667. Пер. И. Анненского. — 358.
21 Бог — не тема для науки о нравах, потому что он выше нравственности (II 5); кроме того, предмет этики только ваше человеческое благо (I 1 и прим. 6). «Довод» о времяпрепровождении бога изложен здесь без критики, возможно, просто из доксографической объективности (см. выше, прим. 19). Но даже если автор ему сочувствует, противоречия с Met. XII 7 нет: там говорится не о пассивном разглядывании богом самого себя, а (вслед за Платоном, Tim. 34а — b) о живом и действенном самомышлении божественной мысли. — 358.
22 Вторым Гераклом называли героя и силача. Здесь, возможно, поговорка имеет смысл добродушной иронии по поводу обычного завышения человеческой самооценки. — 359.
23 Это учение о познании себя, как в зеркале, в близком друге даже словесно представляет собой комментарий к Платону и развитие скрытой у него мысли (ср. Alс. 1,132с—133с и Phaedr. 255d). — 359.
24 Мысль оборвана, но даже если от ММ следует ожидать такой же структуры, как от EN, остается неразобранной только тема евдемонии. Более вероятно, что ММ подходит вплотную к ней, не затрагивая ее, как было в конце кн. I с темой теоретической жизни. В таком случае в дошедшем до нас тексте недостает лишь нескольких строк или страниц. — 360.

УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН
Агамемнон 222
Агафон 160, 162
Алкмеон (у Еврипида) 82
Анаксагор 165, 272
Анаксандрид 196
Анахарсис 266
Афродита 189
Биант 133
богини Благодарения (Хариты) 141
Брасид 146
Гектор 97, 98, 177, 304
Геракл 359
Гераклит 68, 182, 206, 264, 330
Геродот 44
Гесиод 44
Главк 151
Гомер 79, 89, 97-99, 103, 151, 165, 177, 189, 221, 222, 304
Дарий (персидский царь) 356
Демодок (Леросский) 193
Диомед 97, 151
Дионисий 335
Евдокс (Книдский) 60, 254
Еврит 240
Еврипид 82, 133, 150, 167, 206, 351, 352
Елена 79
Зевс 119, 221, 233
Калипсо 79
Каркин 192
Керкион (у Каркина) 192
Клеарх 335
Ксенофант 192
Лампр 339
Меропа 84
Милон 71
Неоптолем (уСофокла) 180, 195
Ниоба 186
Одиссей (у Софокла) 195
Перикл 163
Питтак 239
Пифагор 282
Платон 43, 68, 254, 283
Поликлет 164
Приам 58, 177
Протагор 231
Радамант 141
Сарданапалл 44
Сатир 186
Симонид 110
Сократ 98, 127, 175, 178, 184, 283, 286, 303, 321, 322, 329
Солон 55, 272
Софокл 180, 195
Спевсипп 46, 200
Фаларид 187, 188, 335
Фалес Милетский 165
Феогнид 246, 252, 273
Феодект 192
Фетида 119
Фидий 164
Филоктет (у Феодекта) 192
Человек (олимпионик Антропос) 185
Эвен (с Пароса) 197
Эмпедокл 183, 184, 206, 348, 356
Эндимион 271
Эпименид Критянин 374
Эпихари 240
Эсхил 84

ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ*
«НИКОМАХОВА ЭТИКА», «БОЛbШАЯ ЭТИКА»
Укзатель составлен по общепринятой пагинации изданий греческого текста. Расхождения с настоящим изданием в пределах четырех строк. Для краткоти в Указателе опущена первая цифра (1) «тысячных» страниц Беккеровского издания, на которых помещаются EN и MM; если число двузначное, то следует добавить две цифры (10). Указатель составлен к EN Н.В.Брагинской, к  MM – Т.А.Миллер. «См.» означает рубрику, в которой имеется дополнительная информация. «См. также» указывает на тот же греческий темин в другом переводе. «Ср.» отсылает к параллельному месту текста.
Бедность (penia) 115a10,17, 116a13, 155а11
Бедный, бедняк (penеs) 122b27, 159b13
Безболезненность (to alypon) 204а23 (см. также Свобода от страданий)
Безбоязненность, безбоязненный (adeia, adeеs) 115a33, b1, 132b15
Безвкусная пышность (banaysia kai apeirokalia) 107b19, 122a31
Безвкусный (banaysos) 123a19
Безгневие, безгневность (aorgеsia) 108a8, 126а3, 191b25
Безгневный (aorgеtos) 108a8
Бездеятельность — см. Праздность
Бездеятельный — см. Праздные
Беззастенчивый, бесстыжий (anaiskhyntos) 108а35, 115а14, 193а1—10
Безрассудство (aphrosynе) 146а27, 149а5
Безрассудный (aphrÀn) 149a9
Бесславие, дурная слава (adoxia) 115a10,13, 128b12
Бессмертие (athanasia, to athanatidzein) 111b22, 117b33
Бесстрашный, бесстрашие (aphobos, aphobia) 107b1 115a16,19, b24, 117a19, 185b23
Бесстыдство, беззастенчивость (anaiskhyntia) 107a11, 128b31, 193a1—10
Бесчестье (atimia) 100а20, 107b22, 123b21, 124a5—16, 138a13, 192a22
Бесчувственность, бесчувствие (anaisthеsia) 109a4, 119a7, 186b9,10, 191a37, b4
Бесчувственный (anaisthеtos) 104a24, 107b8, 108b21, 114a10
Бесчувственный (analgеtos) 191b34 (см. также Тупой)
Бесчувствие (analgеsia) 186a23 (см. также Тупость)
Благо, блага, добро, хорошее (to agathon, tagathon, ta agatha, tagatha) 94а3, b17, 95a14,28, 96a23,30, b25, 97b18,19, 102а4, 113a19, b1, 129b2—8, 131 b20— 23, 152b25,33, 154а11,12, 155b19—30, 157a3а—33, 172b24—3а14, 182b2, 183b8,28—30, 184а19—31b2, 192а28, 199а21—26, 200a16, 204а23, 205а33, b30, 207а8,30, 208а1, b6,37, 209 а7, b5,12, 210b7, 212b17
— определение 182b6—22, 183а5
— как цель 182а34—b2, 183а36, 184а3—14
— безотносительное (haplоs) 129b3,5, 152b26
— божественное 183b22
— величайшие (ta megista) 169a10
— в каждом отдельном случае (kath’hekaston) 199a35
— внешние (ta ektos) 98b13, 99а31, 101а15, 123b17,20, 125а27, 153b18, 179a11,16, 184b3, 200а13, 202а30, 206b30, 207b17
— вообще, само по себе, как таковое (haplоs, katholoy) 182b20, 199b1—7, 207 b28— 34, 208b39, 209а1—5
— в собственном смысле слова (kyriоs) 98b14, 144b7
— высшее (to ariston, tariston, beltiston, akrotaton, tagathon) 94a22, 95a16, 97a28, b22, 98b32, 107a8, 114b5, 141b14, 152b12—26, 153b7—25, 168b18, 182a28,36, 183a6, 24,30—32, 184a5,6,15—25,30—38, b5, 206a31—35
— истинное 114b7
— кажущееся 113a16, 114a32, 155b26, 166а4
— общее (to koinon) 122b21, 130b26, 162а23—29, 163b7, 182b28—32, 183а3—5
— осуществленное в поступках (поступке) (to prakton) 95a16, 96b35, 97a1,23, 141b12
— относительное (для себя, для нас, для него, для данного человека, как средство) 97а2, 129b4—6, 152b26, 172b13, 182b3, 183а7, 184a13, 199a28, b3—14, 209a1
— относящееся к душе 98b13
— по природе 170а15,21, b2, 15
— само по себе, как таковое (kath’hayto) 95a27, 96b14,33, 172b34
— собственно, вообще (tagathon) 94a22, 96b21, 97а18, b27, 113а16,17,24, 129b2, 155b21—156а4, 172а28, b9—14,29—33, 174а9 (см. также Благо высшее)
— совершенное 97b8
— телесные, относящиеся к телу 98b13, 153b17, 154а15, 184b2, 200а13, 202а31
— частное (meros) 182b33
— человеческое, человека 94b7—10, 98а16, 102а15
— виды, деление, подразделения 182b6—10, 183b20— 184а4, b1— 6, 202а30,31, 207b25, 30
— выбор 189а26, 190а2
— идея 182b10—13, 183а30— 37, b7
— цель 184b8
— по пифагорейцам 96b6, 106b30
— по Платону 95а27, 96а11 (см. Действие (energeia), Добро (to epieikes), Добродетель, Начало)
Благо (to ey) 114b12, 142а9
Благо (to kalon) 191b19,20
Благодарность (kharis) 120a15, 133а4, 137a1, 164b27, 167b24, 211b23
Благоденствие, хорошая жизнъ (eydzоia, to ey (dzun) 95a20, 98b21, 140a28, 184b27,28 (см. Жизнь)
Благодетель (eyergetеs) 163a13, 164b26, 165a17, 167b17, 168a2,10,28
Благодеяние (eyergesia, eyergetuma) 120a34, 124b9,16, 155a8, 159a21, 161a12,16, 163a1—b4, 164b31, 167b17,23,24, 168a24, 171b24, 180b6
Благополучие, благополучение в поступках (eypraxia, to ey prattein) 95a20, 98b21, 100a21, 101b6, 139a34, b3, 140b7
Благоприятные обстоятельства (eyеmeria) 99b7, 178b33
Благоразумие (sоphrosynе) 103a6, 104a19,25, 107b5, 109a3,19, 117b23—118a24, 140b11, 147b28, 148b12, 149a22, b30, 150a11, 151b31, 185b7,22, 186b8, 32, 191a36—b22, 192a19
— есть обладание серединой в [телесных] удовольствиях 117b25—118а2
Благоразумный (sоphrоn) 102b27, 103а8, b1,19, 104а34, b6, 105а19, b7—10, 108b20, 117b23—119b24, 123b5, 125b13, 129b21, 144b5, 145b14,15, 146а11,12, 148а6,14, 149b31, 150а23, 151а19, b34, 152а1, b15, 153а27—35, 168b26, 172b16, 177а31, 178а33, b15, 191b10—18, 193b14, 196а2, 201а10—15, b12—23, 207b26
Благородное происхождение (eygeneia) 99b3, 131а28
Благородный (еурhуеs) 114b8, 144b34; (eygenеs) 122b31, 124а21, 179b8; (eleytherios) 118b4; (megalopsykhos) 192а34 (см. также Величавость, Свободнорожденный)
Благородство (gennadas) 100b32; (eyphyia) 114b12; (megalopsyhia) 182b36, 183а2, 192а21—36 (см. также Величавость)
Благосостояние (eyetеria) 98b26, 155a8
Блаженный (makarios) 98a19, 99b18, 100а4,16,33, b16— 101а7,19, b24,27, 113b15,16, 152b7, 157b21, 158а22, 170а2,8,27,28, b14, 176а27, 177b23, 178b9,26, 179а2
— как самодостаточный 169b4
Блаженство (makariotеs, to makarion) 99b2, 100b29, 101b5, 178b22
Близкие (synеtheis) 126b25,27; (philoi) 96a13, 130a8 (см. также Друг)
Близость, близкое знакомство (synеtheia) 156b26, 157a11, 165b33, 166b34, 167а12, 181a11
Блуд (moikheia) 107a11,16, 131а6, 132а3 (см. также Разврат)
Блудник (moikhos) 117a1, 134а19,22
Бог, боги (theos) 96a24,101b19,23,30, 122b20, 123а10, b18, 134b28, 137а28, 145а23,26, 154b26, 158b35, 159а5,7, 160а24, 162а5, 164b5, 166а22, 178b8—179а25, 185b24, 200b14—16, 205b15, 207а6—17, 208b27—34, 212b34— 213а8 (см. Деятельность, Счастье)
Богатство, обогащение (ploytos, to ploytein) 94a9, b19, 95а23,25, 96а6, 97а27,99b1, 120а5,6, 123а7,25, 124а14,17, 131а28, 147b30, 161а2
Богач, богатый (ploysios, ploytoyn) 120b14,18, 121b5, 124а22, 155а6, 159b13, 173b27, 179а14
Большинство (людей) (hoi polloi) 95a18,21, 118b24,27, 125b16, 150a12, b1, 151a5, 152a26, 167b27; (толпа) 124b31(ср. 105b12, 121b15)
— определение 95b16, ср. 168b22
Бытие, «быть» (to einai, to on) 96a24, 166a19, 168a5—8, 170а33—b14, 172a2
— суть (to ti еn einai) 107a7
— друга 170b8, 171b35
(см. Существование)
Великолепие (megaloprepeia) 101b17, 122a18—123a19, 125b3 (см. также Широта)
Великолепный (megaloprepеs) 107b17, 122a27—123a19
Величавость, величавый (megalopsykhia, megalopsykhos) 100b32, 107b22,26,423а34—125b3 (см. также Благородство, Благородный)
Величие (megethos) 122а22, b12,18,32, 123b6, 13, 164b29
Взаимоотношения (koinоnia, to koinоnein) 108a11, 128b6, 159b29, 160a14,28, 161b7,11, 162a20, 164a20, b15, 172a9
— государственные, в государстве 129b19, 130a2, 135b12, 160а11,19,29
— на основе обмена 132b31
— общественные 133а17,24, b16, 159b27, 163а31
Вздорный (dyskolos) 108а30, 126b16, 127а10, 158а3
Виновник, виноватый, источник, причина (aitios) 113b20, 114b2—4, 171b5
— существования, родитель 161а16, 162а7, 165а23 (см. Родители)
Властитель (monarkhos) 115b32
Власть, начальство, начальствование, должность начальника (arkhе, to arkhikon) 130a1, 132b28, 155a6, 1 b14—161а2,15,18, 167a31, 169a29
— господина 160b30
— государя, господство (dynasteia) 124a14, 17—23, 155a6, 176b17,18, 177b13
— жены, мужа 160b34—161a5
— отеческая (patrikе) 161a15
— по добродетели 129b16
Влечение, влечения (epithymia) 103b18, 111a25—b2, 11,17, 117a1, 119a4, b5— 10, 130a25, 145b14, 146a3, 147a15,33—b2, 148a21, 150a10,18, 151b9, 168b20, 201a12—14
— естественные 118b15,18
— общие для всех, свои и благоприобретенные 118b8
— предмет 118а13,16
— и ярость 149а26, b2,4,16,24 (см. Деятельность, Душа)
Влияние, сила (dynamis) 99b1, 134b26, 161а3, 180а21; (rhopе) 94а24, 98b6, 100b25, 101а29, 172а23
Влюбленный (ho erоn, erastеs) 157а6, 159b15,17, 164а3, 167а4
Внимание (epimeleia) 99b30, 121b12, 179а24, 180а1
— к воспитанию 180а25,29,34, b12,28 (ср. 180а1)
Вожделение (pothos) 186a13
Вожделение (epithymia) 202а14 (см. также Влечение, Страстное желание)
Возбудимый (melagkholikos) 150b25, 152а19,28, 154b11, 15
Возвышенный (eleytherios) 179b8 (см. также Благородный, Свободнорожденный)
Воздаяние (antapodosis) 133а3, 164b7, 178а30; (apodoteon) 165a1 (ср. 163a11, 165a6I; (timе) 164b4
Воздержность (egkrateia) 128b34, 145а18, b8,24, 146а14,17, b18, 148b11, 149а21, b25—150а34,36, b6, 151b28,32,33, 152а25,34, b32, 200а35, b21, 202а17,18,28, b30
Воздержный (egkratеs) 102b14,27, 145b10,14, 146а10,11, b10,15, 147b22, 148а14, 150а14,33, 151а29, b7,10,16,25,27,33, 168b34, 188а18—26, 193b14, 201а18,29,34, 202а10,13
— и благоразумный 201 a11 — 13, 203b12—23
Возлюбленный (ho erоmenos) 157а6, 159b16, 164а5,7
Возможность (dynamis) 101 b12, 103а26, 127b14, 168а7 (см. также Умение)
Возникновение, становление, процесс становления (genesis) 103а16, 104а27, 112b24, 140а11, 143b20, 152b14—23, 153а9—16, 173а30, 32b4, 174b10,12, 204а34—205а6, b17,19 (см. Деятельность)
Воля, хотение (orexis) 95a10, 107b29, 116а28, 125b7, 138b11, 139а18,24, 154b13, 166b33, 175b30, 187b36, 188а27, 189а2,4, 
— естественное (хотение) (physikе) 149b4
— осмысленная (dianoеtikе) 139b5
— правильная (orthе) 139а24
— принимающая решения (boyleytikе) 113a11, 139а23
— к удовольствию (toy hеdeÀs) 119b7,8
(см. Выбор)
Воля, хотение (boylеsis) 187b16, 37 (см. также Желание; см. Выбор)
Воспитание, образование (trophе, paideia) 104b13, 130b26, 161а17, b34, 162а8,14, 179b35, 180a1, 26, b8 (cм. Внимание)
Вражда (ekhthra) 155a26, 193а20—23
Вред, вредное (blаbоs, blabе, blаbеrоn) 94b18, 104b32, 126b34, 132а4, 134а5,8, 135b11—136а2, b25, 169а15
Вредный (человек) (dyseris) 108а30, 126b16, 127а11
Вредный, вредоносный (blaberos) 144b9, 152b21, 154b5, 166b9
Выбор, сознательный выбор, намерение, преднамеренность (proairesis) 94a1, 95а14, 97а21, 106а3, 111b5—112а17, 117а5, 127b14, 135b10,25, 136а1, 138а21, 139а31, 144а20, 145а4, 149b34, 150а20, b30, 151а7,30,36, 157b31, 163а23, 178а35, 187b15,18, 190b4, 195а15, 196b31, 198а6, 8, 16; (hairesis) 200а2
— определение 139a23, 189а12—16, 22—32, b6—17
— есть волящий ум(orektikе noys) 139 b5
— доброволен 189b1—6
— невозможен помимо ума и мысли 139а33
— по расчету и рассуждению 117а21
— сопряжен с рассуждением, размышлением (meta logoу kai dianoias) 112a17
— предмет (to proaireton) 112a14,17, 113a4—b4, 139b6
— и добровольное 189a32-b6
— и раздумывание 189а17— 22
— и стремление 189a1—32
— и хотение 189а5—12
— и цель 189а7,8,26
(см. Благо, Добровольное)
Выгода, выгодное (Àpheleia, to Àphelimon, kerdos, to sympheron, to lysiteles) 108a29, 117b20, 125a11, 127a9, 134a8, 10, b35, 141a30, 142b27, 156a27, 157a16,20, 162b36, 163a10,17,20, 167b12, 212а30 (см. также Нажива, Польза)
Выдержанность, выдержка (karteria, to karterein) 145а36, b8, 150а34—b1
Выдержанный (karterikos) 145b15, 146b12, 147b22, 150а14,33
Глупый, глупец (еlithios) 111b22, 112а20, 121а27, 122b28, 123b3, 125а23, 176b32
Гнев (orgе) 105b22, 108а4, 125b26—32, 126а5—34, b10, 130а31, 135b29, 138а9, 148а11, 149b20, 186а12— 24, 188а26, 191b36, 201а37, 202b11—25; (thymos) 202b19
Гневливость (orgilotеs) 108a7, 125b29, 191b24—30
Государственное устройство, строй, устройство государства, «полития» (politeiа) 103b6, 130b32, 135а5, 142a10, 160a31, b20,21, 161a10, 163b5, 181b7—24
— определение 160а34
— виды и извращения 160а32— 161b9
Государственный муж, политик, кто управляет государством (ho politikos) 102а8—23, 112b14, 140b11, 142а2, 177b12, 178а27, 180b30, 181а11
Государство, город (polis) 103b3, 123а2, 138а11, 162а19, 167а26,30, 168b31, 170b30,31, 180а27, b4, 181а7, b17 (см. Рассудительность (phronеsis))
Государь (dynastеs, ho en dynasteiai, dynasteyontes) 163a35, 179a7,14
Гражданин, граждане, сограждане (politеs, politai, koinоnos, koinоnoyntes) 97b10, 99b31, 102а9, 103b3, 116a18, 130a5, b29,39, 160a2,5, 165a31, 177b14
Действие (ргахis) — см. Поступок
Действие, действование, делание (energeia) 185a27, 210b8, 208а38
— есть цель 184b33—38, 211b27— 32
— блага 205а12
— добродетели 204 а28
— души 204b27—30, 208а11
(см. также Деятельность)
Дело, результат, творение, произведение, труд, трудное дело, работа (ergon) 95а5, 101b15,33, 104b5, 106а18, b10, 109а24,25, 120b3, 122b3—17,25, 123а8, 129b20, 133а9,13,33, b5, 137а13,16, 139а17,29, b12, 141b10, 152b19, 153а23, 162а22, 167b34, 168а9,16,35, 172а35, b6, 179а21 (см. Человек)
Деньги (argyrion, khrеmata) 109а27, 112b24, 127а9, 130а19, 137а4, 163b10, 164а28,32, b4 (см. Имущество, Нажива)
Деятельность, деятельное проявление, действительность, осуществление (energeia) 94a4, 103а27, 104а29, 114а7, 115b20, 152b33, 153а10—26, b10—16, 154b27, 157b11, 168а6—15, 171b35, 175b24, 184b33—38, 185а28, 190а34—37, 204b27— 30, 205b24
— есть главное 100b33, 170а17
— есть счастье 100а15, 169b29, 176b1
— добропорядочная 175а25, 176b19, 177а5
— сама по себе доставляющая удовольствие 170а7
— совершенная 174b16
— связанная с рассуждением 176b6
— созерцательная 177а16,28, b19, 178b7—22
— богов 178b21
— влечения, в связи с влечениями 119b9, 152b36
— добродетели 113b5, 173а14, 177b6,7
— души 98а7, b15, 153b10—11, 154а2,6
— ума 177b19 (ср. 179а23)
— сообразно добродетели 98b31, 99b26, 100b10,13, 177а10, 178а10
— в отличие от становления 153а16
(см. Склад души, Жизнь (dzое); см. также Действие)
Деятельный, склонный, способный к поступкам (praktikos) 95b22, 99b33, 100а2,  129а9, 134а2, 137b35, 141b17, 143b24,27, 144а11, 146а8, 152а9
Добро, доброе (to epieikes) 137а31—137b33
— как благо 152а17
— у Евдокса 172b11
Добро (to ey) 139а28 (см. также Совершенство) (to kalon) 192а12 (см. также Прекрасное)
Добро (agathon) — см. Благо
Добровольность, добровольное, добровольный поступок, по доброй воле, по своей воле (to hekoysion, hekоn, hekoysiоs) 109 b30— 112а7, 135а23, b1,9, 136а16—23, 187а28,29, b19, 188a14—37, b25—38, 189a32—b5, 195а16, b8 (см. Несправедливость, Справедливость;)
— определение 109b35—110а20
— и сознательный выбор 111b7

Добродетель, добродетели (aretе) 95b29—33, 96а15, 98b32, 99а11, 100b20, 101b15, 103а5—29, 108b12, 109а20—23, b30,33, 120а7, 23, 122а19, b15, 139а1, 145b1, 151а16, 161а23, 177а17, b6, 182а1—30, 183а2, b24—26, 185b27,32, 187 а4—11,20, 189b27, 190а26,27, 191а39, 192а16, 198а2,21, b4—7, 200а5,33, b1, 206b5,6,28, 207b20,30, 209b32—37
— определение 103а9,10, 104b27, 106а10—13, 106b36—107 а8, 139а16, 22—26, 185а36—39, 206b10—13
— есть благо 183а2
— есть середина, обладание серединой 107а7, 185а33, 186b33, 191b25—29, 200а31—34
— величайшая, наибольшая (kratistе)129b26, 177a13
— героическая и божественная, превыше нас 145а19, 200b11—19
— мыслительные, относящиеся к мысли (dianoеtikai) 103а5,14, 139а1 (ср. 108b9)
— наилучшая и наиболее полная (aristе kai teleiotatе) 98а17
— нравственная, относящаяся к нраву, этическая (еthikе) 103а5,15, 109а20, 139а1,22, 144а7, b33, 152b5, 172а22, b15, 178а16,18, 185b13—186а2
— обращенная на поступки (praktikе) 177b6
— полная (полнота), совершенная, совершенная во всех отношениях (teleia, pantels) 100а4, 101а14, 102а6, 124a7,28, 129b26,31, 198а6, 200а3
— природная, врожденная, от природы (physikе) 144b3, 151а18, 197b37,38, 198а3—9, 199b38 (ср. 103а24)
— человеческая, человека 102а14, b3,13, 106а22
— цель 190а9—33, 191b20, 200а24—26
— души 184b23, 185а24—27, b6,7, 186а3, 197b5
— искусства 140b22, 141а12
— в собственном смысле слова (kyria) 144b4,17
— в целом (holе) 130а9, b23, 144а5
— связана, имеет дело с удовольствием и страданием 104b5,16, 105а13, 185b33— 37, 186а35, 204а29, 206а20— 25
— и движения чувств 206b19— 29
— и зло 206b15—17
— и знания (науки) 182а16— 21, 183b9—18
— и привычка 103b17, 151а19, 198а1
— и принцип 151а16
— и разум 206b18—29
— и разумность 200а8—11
— и цель 190а9—28
— по Платону 182а27,28
— по Сократу 144b17—30, 182а15—23, 183b8,9, 198а10
	(см. Действие, Деятельность, Друг, Избыток, Порыв (horme), Прекрасное, Ум, Цель)
Добродетельный (agathos) 102а10, 114b14, 123b29,34, 130b27—30, 144b31, 159b6
— есть мера 176а18
(см. также Добрый)
Добродетельный (spoydaios) — см. Добропорядочный, Достойный
Добропорядочность, добропорядочное (to spoydaion) 136b8, 137b4—12, 145b8, 146а15,19, 177а3
Добропорядочный (spoydaios) 98а14, 99а23, 109а24, 113а25—114b19, 124а7, 130b5, 143b29, 144а17, 152а33, 163а35, 164b25, 165а6, 166а13,19, 169а35, b3,35, 170а8,15, b6,19, 176а16, b25
— есть правило и мера 113а33
(см. Друг, Жизнь (bios); см. также Достойный)
Доброта (epieikeia, to epieikes) 137а31—138а2, 143а31, 167а19 (см. также Порядочность)
Добрый (epieikеs) (как синоним «добродетельного») 102b11, 113b14, 115а13, 120b32, 126b21, 128а19, 154b31, 165b23, 166a11t 30, b4,27, 167b1,6, 168а34, 169а3,16, b21, 170а3,22,27, 171а27; (как особое качество) 136b20, 137а35— 138а2, 143а20, 165а8, 171а19
— определение 137b34
(см. также Порядочный)
Добрый (agathos) 103b9,13, 166а25 (см. также Добродетельный)
Договор,  соглашение (synthеkе, homologia, diomologia) 127a33, 133a29, 134b32—35, 161b7,15, 162b27, 164а30—34
Должное (to deon, to hоs dei) 94a24, 107a4, 118b20, 121а1,6, b12, 122b12,29, 123a20
Достоинство (axia, axiоma, to axion) 117a24, 122a26, b29,33, 123а18, b3, 14—25, 125a25, 131a24,26, 136b16, 158b27,31, 159а35, 160b13,33,36, 161a22, 163b11—18
— понятие 123b17
Достойный, добродетельный (spoydaios) 181a28, 183b29, 186b36, 200a27—30, 207b23,24, 212a29—b23
— определение 181b25
	(см. Дружба; см. также Добропорядочный)
Досуг (skholе) 177b4 (ср. 160a27, 176b17, 177b5,8)
— наличие (to skholastikon) 177b22
Друг, друзья, дружественный (philos) 155a5—172a15, 173b32, 208b20—25, 209a5, 10—16, 32—b8, 22, 210a10—12,36, b3—6, 211a15,32,39, 212b13—16, 29—33, 213a25— b3, 17—30
— определение 156а3—5
— есть добродетельные 155а32
— как сограждане (politikоs) 171а17
— добропорядочный, достойный 170а13, b19,29, 209а5—16,37, b6, 7
— по складу и по деятельным проявлениям 157b5—14
— ради пользы, удовольствия, друга 157b1—5, 159b12— 24, 162b1, 165b2
— добродетель 159а35
— количество 170b20—171а20
— присутствие в удачах и несчастьях 171а21 — b29
— и самодовлеющий 212b23— 33 
	(см. Бытие, Подлость, Подхалим (kolax))
Дружба, дружественность, дружеские связи, любовь (рhiliа) 155а3—172а15, 208b7—25, 36—38, 211b34 —212а1, 213b12—19
— определение 155а29,30, 159b3, 171b32, 193а20— 28, 208b3—6, 26—35, 211b31—33
— предварительное определение 155а1—5
— братская, братьев (adelphiке) 161а6, 25, b30—35, 162а10—17
— государственная (politikе) 161b13, 163b34, 167b2
— естественная (physikе) 163b24
— из сочувствия, из желания добра 210b23— 32
— любовная (erоtikе) 164а3
— между гостем и гостеприимцем (xenikе) 161b16, 211а12—14
— между членами сообщества (koinоnikе) 161b14
— мужа с женой 158b14,17, 161а23, 162а17—30, 211b8—10, 213b24—26
— на законной и на нравственной основе (nomikе kai еthikе) 162b23,25, 31
— на оговоренных условиях (epi rhеtois) 162b26,34, 163а7
— опирающаяся на благо 209а28—35, b3, 12
— основанная на добродетели, опирающаяся на добродетель 163а22, 209b12—18, 26—31, 210а29—34, b27— 32
— основанная на превосходстве (kath’ hyperokhеn) 158b12—28, 162a36, 163a24
— основанная на уравненности, опирающаяся на (не) равенство (en isotеti, kat’ anisotеn) 158b1 —11, 162a36, 210a6—b23, 211b3—17, 213b24—30
— отеческая, отца к сыну (patrikе), родителей и детей 155а16—20, 158b12— 24, 159а30—35, 161b17— 29, 162а5—10, 211b8, 9, 18—39
— подчиненного и начальника, властвующего 158b13, 161а33, 211b8, 9
— ради пользы, ищущая выгоды (dia khrеsimon) 156а12— 31, 157а12—20, 25—36, 159b13, 162b6,17,22,31, 163а16, 164а8 (ср. 165b2), 209a16—36, b15—33, 210a9—22, 34—b2, 211b24, 25
— ради удовольствия, ищущая удовольствия, приятного (di’ hеdonen, hеdy) 156a12—24, 31— 156b6, 35—157a36, 158a18—22, 162b14—16, 209a17—21,29, b4—33, 210a31—b2
— родственников (syggenikе) 161b12, 16
— совершенная, добродетельных, достойных, лучших 156b6—34, 157а21—24,30, b25, 31—36, 158а12, 209а8—18, 28—36, b11, 38—210а5, b27, 211а3
— с рабом, слуги и господина 161b3—8, 213b24—26
— товарищеская, товарищей (hetairikе) 157b23, 161а25, b12,36, 162а10, 171а14, 211b3—8
— чрезмерная 158а12, 166b1, 174а11
— блаженных 158а22—28
— добродетельных — см. «совершенная»
— лучшего (высшего) и худшего (низшего) 211b8—10, 213b24— 27
— наделенных могуществом 158а28—36
— человека с самим собой 166а34, 168а28, 210b39— 211а2, 17—40, 212а28
— виды 156а7—14, 157а29— 36, 209а20—23, 29—36, 210а23, 213b2
— признаки, проявления д., дружеское отношение (to philikon, ta philika) 155a28, 158a4—10, 162a16, 166a1—b30, 167а22, 168b6, 171a2
— и разногласия 163а24, 164a14
— и правосудное, правосудие, право, справедливость (dikaion) 155a26—28, 158b29— 32, 159b25— 160а30, 161а10,34, b9, 162а30—33
— и сходство 155а33—b7
— и тиранния 161а31, b9
Дружелюбие (philia) 108a27, 128b20—127а7
Дружеское чувство, чувство дружбы, приязни, привязанности (philеsis) 155b28, 156а6, 158b19, 25—28, 166b33,34, 167b30, 168а19
— предмет (to philеton, ta philеta) 155b18— 27, 157b26—28, 164a4, 165b14,15, 168a6—15, 176a12, 208b36—209a16
Дружность (philotеs) 157b36, 159b3, 168b8
Дурной, недостойный (о человеке, людях) (phaylos) 110а23, 113а25, b14, 119b32, 121а25, 123b35, 127b10, 128b2—25, 132а2, 138а15, 151а25,28, 157а17, 166b3,6, 168а31, b22, 176b24, 187а12,19, b20, 189b31, 197b21, 199b11, 204а37, 208b24,25, 209а12,15, 210а11, 211b2, 212b8,20
— качество (phaylotеs) 150a5, 160b10, 175а25
Душа (psykhе) 102a23, 105b17,20, 139а2—b15, 147а27, 161а35, 166а14, 183b22, 184b22,25,26, 187b28, 198b9, 199b30, 204b33,34
— движения 106а5, 154а13 (ср. 102b9)
— око 144а30 (ср. 96b29)
— состав 186а10, 197b33—35, 200b5
— часть, части 139а9, 143b17, 144а2, 145а3, 147а35, 182а24,25, 185а16—35, b3, 4, 196а26—28, b13—33, 204b26—35, 211а33,34
гневливая (to thymikon) 185а21
избирательная, избирающая (to proairetikon) 196b27,32,33
лишенная суждения, не обладающая суждением, внеразумная, неразумная (to alogon) 102а28,32, b34, 111b1, 117b24, 138b9, 139а4, 168b21, 172b10, 182а21,25, 185b4, 6,11, 186а3, 196b14,15, 206b1, 208а10
лучшая 145а7, 177а5
мыслящая, мыслительная (to dianoеtikon) 139а29,30, 166а17, 182а18
научная, познавательная (to epistеmonikon) 139a12, 196b17
нравственная (to еthikon) 144b15
обладающая суждением, наделенная суждением, разумная, рассудительная, обладающая разумом (to logon ekhon) 102а28, b15, 103а2 (ср. 95а3), 138b9, 139а4—15, 140b26, 182а24, 185а21, b4—11, 196b14—16, (to logistikon) 182а20, 208а10
повинующаяся, послушная (суждению) (to peitharkhikon, katеkoon, akoystikon) 102b26—31, 103a3
подвластная влечению, вожделеющая (to epithymеtikon) 102b30, 119b14,15, 185a21
понимающая (to nooyn) 166a22
предполагающая поступки и мыслящая (to praktikon kai dianoеtikon) 139a29
производящая мнения (to doxastikon) 140b26, 144b15
рассчитывающая (to logistikon) 139a12, 14
растительная (to phytikon) 102а32, b29 (ср. b4)
совещательная (to boyleytikon) 196b16,27
стремящаяся (to orektikon) 102b30
умственные (ta noеtika) 139b12
усваивающая пищу, способная к питанию, питающаяся (to threptikon) 102b11, 144a10, 185a16,23
— цель 184b33—35
(см. Благо, Деятельность, Добродетель, Пороки, Порыв, Праздность, Природа, Разлад, Склад души)
Единодушие, единомыслие (homonoia) 155a24, 167а22— b9, 212а14—27
— иметь (homonoein) 167а24— 34
Единоначалие (monarkhia) 160b1,11
Естество — см. Природа
Желание (boylеsis, boylеma) 103b4, 111b11,20—26, 113а15, 136b5—7,24, 155b29,31, 157b36, 167b7, 31, 178а30
— предмет (to boylеton) 113а17—b3
(см. также Хотение)
Желание (epithymia) — см. также Страстное желание
Жизнь (bios) 170b25, 185а7,10, 194b26
— блаженная 118b26
— доставляющая удовольствие 172b30
— ни в чем не нуждающаяся 97b15
— подневольная (biaios) 96a6
— полная, совершенная 98а18, 101а16, 204а28
— полная наслаждений (ароlaystikos) 95b17
— подчиненная уму (kata noуn) 177b30, 178а7 (ср. 180а18)
— свободная от страданий (alypos) 153a28
— счастливая (eydaimоn, to eydaimonein) 95a20, 177a2, 179а9, 184b28, 206b32
— человеческая 178а21
— образ (ho bios) 94a23, 167b4, 179а19
государственный (politikos) 95b18
созерцательный (theоrеtikos) 95b18, 96a4
— полнота (teleios b.) 100a5
— добропорядочного 154а6
— стяжателя (khrеmatistеs) 96a5
Жизнь, «жить» (dzое, to dzеn) 100b33, 170а16—b2
— есть благо по природе 170b2
— есть деятельность 98а6, 13, 175а12
— есть предмет избрания 170а27
— государственная (hе politikе) 118а11 (см. также Политика)
— достойная избрания 170а27
— деятельная (praktikе) 98а3
— плохая (mokhthеra) 170a22
— прекрасная (to kalоs dzеn) 170b27
— хорошая (eydzоia) 140a28 (см. также Благоденствие)
— совместная, сообща (to sydzеn126b11, 127a18, 156b5, 157b7, 169b18, 170a12, b11,12, 171b32,35, 172a6,8, 178b5
— по рассуждению и по страсти (kata logon, kata pathos) 169a5
— с точки зрения питания (threptikе), pocтa (ayxеtikе), чувства (aisthеtikе) 98a1,2
— чувство 170b1
(см. также Существование)
Заблуждение — см. Обман, Проступок
Завистливый (phthoneros) 108b4, 192b24
Зависть (dzеlos, phthonos) 105b23, 108b1, 115a23, 186a13, 192b18 (см. также Злоба)
Закон, законы, законное (nоmos, nomoi, nomima) 113b34, 128а32, 129b12, 14—25, 130b24, 132а5, 134а30,31, b14, 137b13—25, 138а6—10, 152а21—24, 164b13, 179b32, 180а3,21,24,34, b25, 181а16,23, b7,22, 193b3—8,16, 195а9,13, 196а2, 198b33
Законодатель (nomothutеs) 102а11, 103b3, 113b23, 137b23, 180а6,25, 187а14, 189b3, 198b29,33,37
Заносчивость (hybris) 202b23 (см. также Наглость)
Застенчивый — см. Стеснительный
Звероподобный, зверский (theriоdеs) 145а30, 148b19,24, 149а8,6,10, b29 (см. Испорченность, Склад души)
Зверство (thеriоtеs) 145a17, 149a1, 150a1, 200b6, 9— 18, 203a18—20
Зло, беда, беды, бедствия (to kakon, ta kaka) 100a17,19, 115a9,10, 150a8, 153b7, 154a4,11,12, 173a7—10, 182a35, 188a7,30,31, 200b26, 207а31,34 (см. Страдание; см. также Порочность)
Злоба, злость, злобность (khalepotеs, phthonos) 105b22, 107a11, 130a18, 149a6, b7 (см. также Зависть)
Злобный (khalepos) 126a26, 31?b1
Злорадство, злорадный (epikhairekakia, epikhairekakos) 107а10, 108b1, 192b18,26
Злосчастный, жалкий (athlios) 110а29, b5, 34, 101а6, 102b7, 150b5, 166b27
Знание — см. Наука
Знаток, знающий, образованный, сведущий (eidоs, epistamenos, epistеmоn) 94b24, 106b5, 122a34, 141b17, 145b24, 152a14, 159a22, 177a26, 180b27
Избалованность, избалованный (tryphе, tryphоn) 145a35, 150b2, 3
Избираемое — см. Предмет предпочтения
Избыток, излишества, чрезмерность (hyperbolе, to hyperballon, ta hyperballonta) 107a2—5, 19—27 116a6, 118b17, 148a34, b4, 179а3, 185b13,14, 186a30,32, b6—18,31,32, 191b1, 2, 192b12, 200a18, 34 204b10—13
— добродетели 145а24
— испорченности 165b36
— в удовольствиях 118b28, 150а17, 153а33, 154а14—20
Извращения (parekbaseis)
— государственных устройств (см. Государственное устройство)
— истины (prospoiеsis) 108a21
Излишество — см. Избыток
Изнеженность (malakia) 116а14, 145а35, b9, 150а31, b3,15, 152а35 (см. также Расслабленность)
Изнеженный (malakos) 147b23, 148а12, 150а14,33, b2,17 (см. также Расслабленность)
Изобретательность (deinotеs) 144а23—30, 144b2,15, 152а11 (см. также Находчивость)
Изобретательный (ho deinos) 144а27, 145b19, 146а23, 152а10, 158а32 (см. также Находчивый)
Имущество, состояние, собственность, владения (khrеmata, oysia, ktеsis, ktеma, ktеmata) 107b9,16, 115a21, 120a1—8, 32, b1— 28, 121a5, 18, 122a21, b15, 125b7, 148a26, 165b20, 169a20, 176b11
— определение 119b26
(см. Добродетель; см. также Деньги)
Искусство, искусность (tekhnе) 94a1,7, 97a17, 98a24, 103а32, 104а7, 105а22—b1, 112b7, 132b9, 133а16, 139b14, 140а7—18,30, b2, 25, 141а8, 152b18,19, 153а23—26
— определение 140а20
— государственное, управлять государством, политика (hе politikе) 141a29, b23, 180b31, 181а13,23 (см. также Наука государственная)
— законодательное (nomothutikе) 129b13
	(см. Добродетель, Природа)
Испорченность (mokhthеria) 110b32, 113b16, 135b24, 144а35, 145b1, 148b2, 150b32, 159b10, 165b18
— в безусловном смысле 149а16
— звероподобная или болезненная 149а17
— уничтожает принцип 151а15
(см. Избыток, Природа; см. также Порочность)
Испорченный, плохой (mokhthеros) 110b28, 121а26, 135b25,31, 154а11, 155b11, 159b8, 160b16, 163b26, 165а7, b13, 166b14, 169а13— 15, 172а10 (см. Жизнь)
Исступленный, отступающий от расчета (ekstatikos, ekstatikos toy logoу) 145b11, 146а18, 151a1,21 (ср. 26)
Кичливость (khaynotеs) 192a21 (см. также Спесь)
Кичливый (khaynos) 192a31,35 (см. также Спесивый)
Крайность, край, крайности, крайний, высшее, вершина (to akron, ta akra, akrotеs) 95a16, 107a23, 108a7, b14— 32? 109а33, 123b14, 125b18—25, 127a11, 134a1
Красота (kallos) 99b3, 123b7, 177b17
— нравственная — см. Прекрасное
Ложь — см. Обман
Льстец, лесть (kolax, kolakeia) 193а20,21, 199a16, 208b21 (см. также Подхалим (kolax))
Любезность (epidexiotеs) 128а17
Любезный (epidexios) 128a17,33, 171b3
Любовные утехи, наслаждения, влечения, noтребности (aphrodisia) 118a31, 147а15, b27, 148b29, 152b17, 154а18
Любознательность (philomatheia) 117b29
Любознательный (philomatеs;) 175а14
Мастер (tekhnitеs, ho tekhnikos) 97a7, 167b34, 180b20
Мелочность (mikroprepeia) 107b20, 122a30, 192a37
Мелочный (mikroprepеs) 122b8, 123a27, 192b5,7
Мелочный (mikrologos) 192a10
Месть, возмездие (timоria, to timоreisthai) 113b23, 117a6, 137а1, 179b12, 180a9
Мнение, мнения (doxa) 111b11, 31—112a13,139b17,140b27, 142a8, b7—13, 143a2,14, 145b5,7,36, 147b1,3, 200b38,39, 201b4—10
— как посылка 147а25—32
— как утверждение 142b13
— истинное (alеthеs) 111b33, 146b24, 151b4
— ложное (pseydе) 111b33, 146а18
— общепринятые 101а24
— собственное о себе (oikeia) 159а23
— мудрецов 179а17
— опытных и старших 143b13
— о воспринимаемом чувствами 147b9
— составлять, иметь (doxadzein) 112a3—10, 124b6, 146b26—30
(см. также Учение)
Молва (doxa) 124b28 (см. также Слава)
Монета (nomisma) 133a20—32, b11—24
— как замена потребности 133а29
— как посредница 133а20
— как общая мера 164а1
Мот (asоtos) 107b12, 108b22, 119b27— 120а1, 120b25, 121а8—b10, 151b7 (см. также Расточительный)
Мотовство (asоtia) 107b10, 108b32, 119b27—120a3, 121а11—16, 122а15 (см. также Расточительность)
Мотовство, мот (salakoneia, sаlakоn) 192a37—b4
Мудрец, мудрый (ho sophos, sophos) 95a21, 103a7—9, 141а2—b4, 142а13—17, 159а2, 165а26, 177а29—33, 179а17
— как самодостаточный 177b1
Мудрость (sophia) 98b24, 103а5, 139b17, 141а2— b8, 143b15—144а6, 145а7, 177а24, 185b6, 196b36, 197а24—33, b2, 29,34, 198b11
— определение 141b2
— есть добродетель 197b3—10,31
— есть самая точная из наук 141а16
— есть ум и наука 141 а19
Мужественный (andrios) 102b28, 103b17, 108b19, 115а11—117b18, 129b19, 137а20, 144b5, 167а20, 177а32, 178а32, b12, 185b24,25, 186b16, 190b12, 191а36, 193b14, 197b39, 198а11, 207а21, b26
Мужество (andreia) 104a18, 107а33, 108b32, 109а2, 115а6—117b21, 183а1, 185b22, 186b7, 187а10, 192а17, 198а24—29
— определение 185b25—31, 190b9—191а36
— гражданское (politikе) 116а17
— по Сократу 116b5
Мысль, мысли, мышление, размышление (dianoia) 117b31, 139а21—33, 146а25, 148а10, 166а27, 170b12, 174b21, 175а7,14, b34, 181а2
— не есть утверждение 142b12
— имеющая дело с поступками (praktikе) 139a27
— предполагающая созидание творчество, творческая (poiеtikе) 139a28, b1
— созерцательная (theоrеtikе) 139а27
— образ (hе dianoia) 165b26, 174а2
(см. Выбор, Добродетель, Удовольствие; см. также Разум)
Навык — см. Привычка, Наука практическая
Наглец (hybristеs, hybridzоn) 124а29, 149b21
Наглость, оскорбление (hybris) 115a22, 149b23,33 (см. также Заносчивость)
Награда, вознаграждение (athlon, geras, misthos, timai) 109b35, 123b20, 134b6, 163b34, 164b1,19, 165a5, 179b5
— высшая (aristeia) 101b28
— добродетели 99b17, 123b35, 163b4
Надежда (elpis) 166a25, 168a14, 173b19 (cp. 116a2)
Надеющийся на себя — см. Самонадеянный
Нажива, прибыль (kerdos, агgyrion) 122а3—10, 127b17,19, 130а24—b4, 132а10— b20, 148а26, b14, 163b3,5 (см. также Выгода, Деньги)
Наитие (eystokhia) 142а33, b2
Наклонность, склонность (diathesis) 107b16, 30, 108а24, b11, 145а33
Наслаждение — см. Удовольствие
Наука, науки (теоретические), знание, точное знание, научное знание, научность (epistеmе) 112b7, 139b16— 140а1, 140b2,33, 141а7, 142а24—34, b10, 143а1,13, 144b30, 145b23—36, 146b24,29,32, 147а2,10,19, 153b8, 180b15, 23, 183а21,33, 184b18, 190а11,15, 190b29,30, 197а21—30,37, 200b33—38, 201b3—13, 205а29,33, 206а6—8,26,30, 207а14, 208а33—b2
— определение 139b31, 140b31
— есть благо 206а8
— есть причина и начало 209а27
— научное в собственном смысле слова (kyriоs) 147b15
— самодостаточные (aytarkеis) 112b1
— чувственное (aisthеtikе) 147b17
— предмет (to epistеton) 139b23,25, 140b34,35
— цель 182а33—35
— и суждение 140b33
— и добродетель 183b9—18 (см. Мудрость,Страсть (pathos))
Наука, науки (практические), навык (epistеmе) 94а7,18,26, 96а30, 97а4, 106b8, 129а13, 180b32
— государственная, о государстве, политика (politikе) 94а27, b11,16, 95а2,16, 99b29, 102а12,21, 130b28, 141а20, b26, 145а10, (ср. 152b1)
предметы (ta politika) 95b5 (см. также Bскусство государственное)
— управляющая (политика) (arkhitektonikе) 94a14,27, 141b22,25
— частные (kata meros) 143а3
— и удовольствие 206а26,30
Находчивость (deinotеs) 197b18—27,36
(см. также Изобретательность)
Находчивый (ho deinos)197b19— 27, 204а13—16 (см. также Изобретательный)
Начало, принцип, первооснова, внутренняя основа (агkhе) 98b7, 131а5, 139b14, 28—34, 140а13—17,34, b32,34, 141а8,18, 142а19, 144а13, 145а15, 174а14, 183b1—8, 187а34—38, b5,12—14, 189b12, 190а20—24, 197а20—27, 203а15—26, 206а18,26,28, 207а15
— есть то, чт¹ дано (to hoti) 95b6, 98b2
— есть ум 143b10
— есть целевая причина 151а15
— благ 102а4
— поступков (praktikai arkhai) 140b16,18, 144а32,35
— рассудительности (phronuseÀs) 178a18
— постигаются наведением, чувством, приучением 98b3
(см. Добродетель, Испорченность, Порочность, Суждение, Ум, Человек)
Начальник, должностное лицо (ho arkhоn, arkhе) 130a1,5, 132b29, 134b1, 138b12, 158b16, 160b12—17, 161а8 (см. Дружба)
Начальство — см. Власть
Неведение, незнание (agnoia) 113b31, 135b12, 147b6
— в неведении (agnoyn) 110b24, 113b33—114а12, 135а33
— по неведению, из=за неведения (di’agnoian) 110a1, b18—33, 113b24, 135а24, 136а7, 145b29, 159а33, 195а25, b2, 212а39
— истинной цели 114b4
— общего (принципа) 110b32
(см. также Невежество)
Невежество (agnoia) 95a25 (см. также Неведение)
Невоздержная жизнь (to akrateyеsthai) 145b21,30, 146b25,29, 147а24, b1,18, 152а28
Невоздержность, невоздержание (akrateia) 136а32, b2, 145а16, b9,26, 147а24, 148а2, b5,11, 149а2, 150b6, 19,26—36, 151а6, b17,32, 152а25,27,34, b32, 195b32, 200b4—6,20—202b28,33
— в безусловном смысле 149а19—21
— виды 149а23, 202а19—29, 202b10—28, 203а30—b2
Невоздержный (akratеs) 95a9, 102b14,21, 111b13, 1119b31, 136а32, b6, 145b11, 146b23, 147а18, b4 — 148b14,32, 149а4, b2—25, 150а13—33, b30, 151а1—30, b16,22, 152а4 — 20, 166b8, 168b34, 195b26—34, 200b27—201 а5,17—25,36— 202а5,9,32—b9, 203b5,8, 206а39, b2, 211а40
— в безусловном смысле (haplоs) 146b19
— во влечениях 149b18—25
— в гневе 148а11
— в ярости 145b20, 147b34, 148b13, 149b2
— по природе 152а29
— и знание 201b14—202а7
— и наслаждения 202b36
— и находчивый 204а13,16
— и разумный 204а5—18
— и распущенный 203а1—а29, 203b25—204а6
Невозмутимый, невозмутимость (atarakhtos) 117a19,30, 125b34
Невольное, против воли, не по своей воле (akоn) 110a16, b21, 113b15, 117b8, 135а17, 144а15, 186b26 (см. также Недобровольно)
Негодование (nemesis) 108bl, 192b18—24
— склонный к н., негодующий (nemesеtikos) 108b3, 192b19—29
Недобровольно, не по доброй волe (akоn, akoysiоs, oyk hekоn) 188a32, 196a8—15 (см. также Невольное)
Недобровольное, невольный поступок (to akoysion, ta akoysia) 109b31—110a20, b18—111b4, 132b31, 135а33, b2, 136a5,16, 187a21, 188а5—20
обмен 131а3,6, b2
Недостаток, недостаточность, недостающее (ellepsis, to elleipon, endeia, to endeus) 104a12, 116a6, 118a(i, 123а28, b15, 125а17, b18,28, 126a2—36, b7, 127b29, 128а3, 150a17,22, b1, 155a13, 185b13,14, 186a30,32, b5— 29, 191b1,2,35, 192а5, b12, 193b26, 204b9—12,38— 205a6, b22 (см. также Нужда)
Незнание — см. Неведение
Ненависть (misos) 186a12
Необходимое, необходимые вещи (anagkaion, ta anagkaia) 125a9, 147b24, 155a29, 165a4, 176b3 (см. также Принуждение)
Необходимость (anagkе) 112a24,32, 139b22, 140b32, 171a24 (см. также Принуждение)
Неотесанность, дикарство, неотесанный, дикарь (agroikia, agroikos) 104a24, 108a26, 128a9, b2, 151b13, 193a11 — 15
Неправосудное, неправое, неправосудие, противоправное, неправосудные поступки, вещи (to adikon, ta
adika) 120a3—138a20, 151а10, 152a17, 160a2
— есть непропорциональность 131b3,17,31 (ср. 10)
— есть противозаконное и несправедливое 130b8, 131а10—13
— по природе, по установлению 135а10
— терпеть неправосудие (adikeisthai) 136a15—b19, 138а12
(см. также Несправедливость)
Неправосудное дело, неправосудные дела (adikеma, adikеmata) 130a28, 134а12,18, 135а9—23, 136а2, 137а2, 138а24
— определение 135а8— 23
(см. также Несправедливость (adikеma))
Неправосудность (adikia) 127а34, 129а3—138а35, 149b13,22
— определение 134а6—14
— предварительное определение 129а9—10
— как часть порочности, частная, в узком смысле 130а15—b5,17
— в отношении самого себя, своего 134b10—13, 138а4— b13
— полная, в целом (holе), соответствующая противозаконности 130a33—,10—20
(см. также Несправедливость (adikia))
Неправосудный, неправый (hо adikos) 110b29, 114a5,11,19, 122а7, 129а3—138а16, 149b18, 151a10, 152a17, 199а20—27
— как несправедливый 131а10—13
— по устоям и привходящим образом 134а17, 135а15— 136а2
(см. также Несправедливый (adikos))
 

Неравенство — см. Несправедливость (to anison)
Несовершенство, несовершенное (to ateles) 177b25, 184a8, 9, 204а34
Несправедливость, несправедливое неравенство, несправедливая доля (to anison, ta anisa, anisotеs) 130b11,33, 131a10, 132a1,7 (cм. Дружба, Неправосудное, Несправедливость (adikia))
Несправедливость, несправедливое, несправедливый поступок (adikia, adikеma, adikon, to adikein) 187a10, 194b2, 195a8—11,20,21, 196a5,18,20,32,34, 199a21, b11
— есть неравенство 193b20— 23
— гражданская 196а25,31
— по отношению к самому себе 196а23—30, 211а25—30
— и добровольность 195b12—24,34, 196а13—16, 195а20
	(см. также Неправосудное)
Несправедливый (anisos) 129а30—34, b10, 130b10, 159b2
	(см. также Неправосудный)
Несправедливый, нарушитель справедливости (adikos) 187а9, 188а15, 193b26, 195а18,20,31,36,37
Несчастья (dystyhiai, dystikhеmata, atykhia) 100a17,21, b31, 153b19, 155a11, 171a21,29, b18
Неудача (atykhеma, atykhia) 101a10,28, 169b14, 171a25, b5,16
— определение 135b17
— терпеть (apotygkhanein) 119a3
Неудачник, неудачливый (аtуkhÀn) 169b15, 171a21, b1
Неудовольствие — см. Огорчение
Нечестивый (asebеs) 122a6
Нечестолюбив, нечестолюбивый (aphilotimia, aphilotimos) 107b29—108a1, 125b10— 12
Низменный, низкий, скот (аndrapodоdеs) 95b19, 118b21, 128a21 (agennеs) 121a26
Нрав, нравы, нравственное начало, качество (еthos, ta еthе) 95b4, 111b6, 121а26, 127a15, 139a1, 144b4, 145a16, 155b10, 163a23, 164a12, 165b6,9,19, 172a22, 178a16,17, 179b17,29, 182a22, 185b8, 186a1, 197b28, 212a10,11, (tropos) 194b10
— подвижность (kinеseis) 128a11
— люди умеренных (metrioi ta еthе) 121b6
Нравственность — см. Прекрасное
Нужда, нехватка, обделенность (endeia, to elatton, khreia) 109a4, 120b12, 163b4,9, 173b7,20, 178а12 (см. также Потребность, Недостаток)
Нуждающийся (endeеs) 157b20, 163а33—b3, 170b18 (см. Жизнь)
Обладание — см. Состояние (hexis)
Обман, ложь, заблуждение (pseydos) 127a29—b16, 139а28, 154а23
Обмен, взаимный обмен, сделки (allagе, synallagmata, symbolaia) 103b14, 131a2, 132b32, 133а19—b26, 135b30
— на доверии (kata pistin) 162b30
—добровольный инедобровольный,  противный воле 131a2— 5, b25, 132b13,19, 164b13
— подневольный 131а8
— заключение (synallattein) 178b11
— совершать (allattesthai) 133b11 (см. Взаимоотношения, Правосудие)
Образование — см. Воспитание
Обучение (didaskaliф, didakhе, mathеsis) 139b26
— и добродетель 103а15, 179b21, ср. 103а32
— и счастье 99b19 (см. Счастье; см. также Учение)
Обходительный (kharieis) 127b23,31, 128a15,31, b1
Общение (homilia) 126b11,31, 127b34, 128a1— b10, 156a29, 158a3, 172a11
Общественное, общее дело, имущество (ta koina) 123a5, 131b28,29, 160b13
Общность (koinоnia) 159b37, 171b32
— иметь (koinоnein) 170b12 (см. также Взаимоотношения, Сообщество)
Огорчение, неудовольствие, скорбь (1уре) 185b34,35,37, 186а14,34,35, 188а3, 189b30,31, 190а6, 191b6,22, 192b21, 202b3,26—32, 204а29, 204b13, 205а2,3, 206а14,22 (см. также Страдание)
Окружающие (hoi pelas) 108b2, 123а33, 127b19, 166а1, 167b13, 169а15
— как предмет созерцания 169b34
Опыт, опытность (empeiria) 142а16,19, 143b14, 158а14, 180b18, 181a2,10,20
— и мужество 115b4, 116b3,9 (см. также Упражнение)
Оскорбление — см. Наглость
Остроумие, чувство юмора (eytrapеlia) 108а24, 193a11,19
Остроумный (eytrapelos) 108a24, 128a10,15,33, 156a13, 157a6, 158a31, 176b14
Осуществление — см. Деятельность
Осуществляемое в поступке, исполняемое, связанное с деятельностью, дело, совершение поступка (to prakton, ta prakta) 112a31,34, 139b3, 142a25, 143a35, 167a29, 189b6,13,25, 197a1, 11, b13,26, 199a5,8, 212a25 (см. Благо)
Отвага (tharrе, to tharrein, tharsos, tharros) 103b17, 105b22, 106b8, 107a33, 115a7, 117a29
— что придает отваги (ta tharralea) 115b10,17, 116a11, 117a32
— проявлять отвагу (tharrein) 115b19,28, 116a1,4
(см. также Самоуверенность)
Отвага (thrasytеs)— см. Смелость
Отважный (tharraleos) 117a12,13, 151b8, 190b20
— быть отважным (tharrein) 107b2,4
Отважный (thrasys) — см. Смельчак
Ощущение — см. Чувство (aisthеsis)
Первоначало, первооснова — см. Начало
Переживание — см. Страсть
Перемена (в жизни) (metabolе) 100а4,24, b1, 154b28,31, 156b1
— подверженный, склонный к (eymetabolos) 100b3? 101а9, 154b30
Плохой — см. Испорченный, Порочный
Подлость (ponеria) 130а21, 150b35, 154b29
— целиком (holе) 138a17
— естества 154b29
— друг (philoponеros) 165b16
Подлый, подлец (роnеros) 122а6, 135b24, 138а16, 152а16,24, 154b30, 165а10, b15, 167b26, полуподлец (hеmiponеros) 152a17 
Подневольный, подневольное (biaios, to biaion, ta biaia, ta biai) 96a6,  110a1, b1—17, 119a31, 131a8, (ср. 179b29)
— определение 110а1-3, b15
(см. Жизнь (bios), Обмен)
Подхалим (kolax) 108a29, 121b7 125а2, 127а10, 173b32
— друзья (philokolakes) 159a15 (см. также Льстец)
Подхалим (areskos) 192b34,35 (см. также Угодливый)
Подхалимство (areskeia) 192b30,31
Познание (gnоsis) 94a23, 95a6— 14, 97а6, 102а22, 139а11, 141b34
— предметы 177а21
Позор, позорное — см. Постыдный
Полезный, приносящий пользу (khrеsimos, оphelimos) 125a11, 156а22, 158a29, 159b10, 167b33, 168а17, 169b23, 171а25
Политик — см. Государственный муж
Политика (politikе) 181а26— b28, 182b1 (см. также Искусство государственное, Жизнь (dzое) государственная, Наука государственная
Польза, полезное, нужное (to sympheron, ta sympheronta) 110b31, 126b29, 127a5, 129b15, 130a5, 141b5, 142b34, 160a11,14,22, b2,30, 167a28, 168a13, 169a6, 197a16, 197b8, 209a11,18, 209b15,32, 210b30, 212b5— 12, (ophelos) 155a7, 163a34, (to оphelimon) 137a30, 156a26 (to khrеsimon) 96a26, 155b18, 156a1, 157a2,14,27, 158a17,22, 168a16 (cм. Друг, Дружба; см. также Выгода)
Порочность, порок, пороки (kakia, to kakon, kakiai, ta kaka) 105b29—106a5, 108b11, 109a21, 112a10, 113b7, 114а30, b13—24, 115a18, 119b33, 122a14,17, 123a32, 145a32, 150a1,4, b36, 170a8, 185b36, 187a29, 200a37, 203a18,20, 206b1, (mokhthеria) 129b24, 130а17,29, b24, 163b23, 165b36, 166b20,27
— в целом (holе) 130a10
— полная (teleia) 138a33
— души 114а22
— тела 114а23,28
— уничтожает принцип (phthartikе tеs arkhеs) 140b19
— как противоположность добродетели 104b28
(см. Неправосудность)
Порочный, плохой, злой, худой (kakos) 103b9,13, 104b33, 106а8,9, 110b29, 114b14, 126а12, 127b11, 148b8, 150а8, 160b9
— определение 105а13
— самый (kakistos) 130a5
Порыв, стремление, тяга (hormе) 102b21, 116b30, 149a30,.35, 180a.23,188b25, 189а30, 191а23, 197b38, 198а20, 199b38, 200а5, 202b23, 203а33, 207b15, 213b17
— неосмысленный, нерассуждающий 198а17, 206b19, 207b4
— души 185а28—34
— к добродетели 198а7
— к прекрасному 206b24
Порыв (thymos) — см. Ярость
Порядочность (epieikeia) 121b24, 198b24—30 (см. также Доброта)
Порядочный (epieikеs) 128b21—29, 160b16, 198b24—30 (см. также Добрый)
По своей воле (hekоn) 110b20— 23, 113b14, 114а13, 138а8,9, 146а7, 152а15 (см. Неправосудие; см.также Добровольный, Добровольность)
Поступок, поступки, действие, деяние, дело (praxis, praxeis) 95a4, 97a16,21, 109b30—110b6, 139a18,20,31, 140a2—6, b4, 141b16, 151a16, 165a14, 169а33, 178b10,17, 193a2,22, 195a28, 198a19, 208a19, 208a11
— добродетельные и прекрасные, сообразные добродетели (agathai kai kalai,kat’aretun) 99a14,18,22, 120a23, 169a7
— по неведению, в неведении 110b24
— по расчету (kata logismon) 111а34
— при участии суждения (meta logoy) 98a14, 169a1
(см. Начало, Склад души, Человек, Цель)
Постыдный, постыдное, постыдный поступок, постыдные дела, позор, позорное (aiskhros, to aiskhron, ta aiskhra) 110a21,22,33, 111a28, 113b11, 116a29,32, b22, 117a17, b9, 119b4, 120a13, 121b24, 123b32, 127b5, 128b23,26
— способ наживы (aiskhrokerdiaj) 122a2
(см. Удовольствие)
Потребность (khreia) 133b6,7,20, 147b27, 155a7, 178a25
— есть мера 133а27 (см. Монета; см. также Нужда)
Похвала, хвала (epainos) 101b12,19, 110а33, 120а16, 178b16 (ср. 109b31)
— воздавать (epainein) 110a20, 117a34
Похвальный, заслуживающий похвалы (epainetos) 101b11,30, 108а15, 110а23, 126b5, 127а30, b7, 137b3, 144а26, 146а20, 169а31,35, 175b29
Почет — см. Честь
Почетный, почитаемый (entimos, timios) 94b2, 122b19,35, 124b23, 125а29 (см. также Ценное)
Правда (dikе) 132b27
— есть суд над правым и неправым 134а31
Правдивость (alеtheia) 108a20, 186а27, 193а28
Правдивый (alеthеyоn, alеtheytikos, alеthеs) 108a20, 124b30, 127а24 — b5, 193а33
Праводелание (dikaiopragеma) 135а12 (см. также Справедливое дело)
Правосудное, правосудие, правое, право (to dikaion, ta dikaia) 94b14,95b5, 101b26, 129а5— 138b12, 143b22, 162b22, 164b10,16, 167b15, 197b39, (dikai) 102b30
— определение 129b17—20, (в широком смысле) 131а15—20
— как законное и справедливое 130b9
— как нечто соотносительное, пропорциональность 131а 29, b16
— как середина и справедливое равенство 131а15,18, 132а24
— господское (despotikon) 134b8, 138b8
— государственное (politikon) 134а26,29, b13
— исправительное (epanorthоtikоn) 132a18
— направительное (diorthotikon) 131a1, b25, 132b24
— первичное (prоton) 136b35
— распределительное, в распределении (dianemеtikon, en dianomais, nemеtikon, en tais nomais) 130b31, 131a25, b10,27
— семейное (oikonomikon) 134b17, 138b8
— Радамантово 136b25
— узаконенное, законное (nоmikon, kata nomon) 136b35, 162b22, 198b26—33
— от природы, по закону, по установлению 134b31— 135а5 (ср. 134b18)
— при обмене (en synallagmasi) 131b33, 132b18—20,33
— по пифагорейцам 132b21— 23
(см. Дружба, Суждение; см. также Справедливость)
Правосудное дело (dikaiоma) 135а9
Правосудность (dikaiosyne) 103b7, 120а20, 127а34, 129а3—138b13
— определение 134а1—6
— предварительное определение 129а7—9
— как обладание серединой 133b33
— как полная добродетель 129b15—130а14, b16,18
— как часть добродетели 130а15, b16
— как «чужое благо» 130а3, 134b5
— в действии (dikaiopragia) 133b30
— и добродетель 133b33— 134а1
Правосудные поступки, вещи, то, что касается правосудия (ta dikaia) 129a8, 144а13—16, 155а29, 158b30, 167b8,16
Правосудный (ho dikaios)103b1, 15, 105а18, 114a14, 134a2, b3, 144b5, 178а30
— по устоям и привходящим образом 135а15—136a5, 137a5—30
(см. также Справедливый (dikaios))
Праздность, бездеятельность (argia) 166b10
— души 102b7
Праздный, бездеятельный (аrgos) 97b30, 124b24, 167а11
Превосходство, преимущество, преизбыток (hyperokhе, to hyperekhon) 98а11, 124а23, 133а21, b2, 161а12,20, 162а5, b4
— обладать (hyperekhein) 158а36, b36, 159а14, 160b4, 168а20
(см. Дружба)
Предки — см. Родители
Предмет предпочтения, избрания, выбора, избираемое, предпочтительное, достойное избрания (to haireton, ta haireta) 131b23, 147b24, 148b3, 157b27, 168a6, 170b4—18, 172b11,20, 176bb3 
Предмет (принятия) решения (to boyleyton) 112a18,19, b33—113a10, b5, 134a4 (см. Рассудительность (phronеsis))
Предрасположенность (dynamnis) 186a11 (см. также Возможность, Умение)
Представление, представления (hypolеpsis) 139b17, 140b13,31, 142b33, 145b21, 146b28
— общие (katholoy) 147b4
— четкие и смутные (iskhyra kai uremaia) 145b36
(см. Рассудительность (phronеsis))
Прекрасное, нравственно прекрасное, нравственная красота, прекрасный поступок (дело), нравственность (to kalon, ta kala, to kalоs, kalokagathia) 95b5, 99a6, 100b30, 104b31—105a1, 110b10—15, 113а31, b25, 114b11, 115b23, 116b31, 119b16, 120a24—28, 121b1, 123а8,25, 126b29, 127a5, 168а16,17, 169a22—35, 180a11, 190a10,28,33, 206b19,24, 207b23—208a4, 212b4,6
— есть цель добродетели 115b12 (ср. 122b6)
— безусловно (haplоs) 136b22
— понятие 94b14
— живет долго (polykhronion) 168а16 (ср. 123а8, 168а17)
— любящий (philokalos) 99a13
(см. Порыв (hormе), Суждение, Цель; см. также Совершенство нравственное)
Пренебрежение (elleipsis) 210a25—37
Преступление — см. Проступок
Прибыль — см. Нажива
Привычка (ethos) 103a17, 148b17,27—34, 152а30, 154а33, 179b21,25, 180а8, 181b22, 186а4, 198а1, 203 b30,31, (приучение) 103а26, (навык) 204а1,3, (обычай) 186а1 (см. Добродетель)
Приниженность (mikropsykhia) 107b23, 125а33, 192а22, 36
Приниженный (mikropsykhos) 123b10,24, 125а17,19
Принимание, принятие решения (boyleysis, to boyleyesthai) 112b22, 135b11, 142a31
— принимающий, способный к, направленный на (boyleytikos) 113a11, 139а23, 140а26,31, 141b27,33, 152а19
Принуждение (anagkе, to anagkaion) 110b1, 116b2, 180а4, 19, 188a2,11,13, b14—24,27, 206a14—16 (см. также Необходимое, Необходимость)
Принцип — см. Начало
Природа, естество (человека или души) (physis) 110a25, 119а24, 152а30, b27,36, 153а1,13, b29, 154b11,20,23,30—34, 171b6, 178b34, 187b30, 194b30—39, 203b33, 205а28—36, b3, 12—24, 206b38
— как причина 143b9, 148b31
— дурное 154а32
— простое (у бога) 154b25
— души, лишенное суждения (alogos tеs psykhеs) 102b13
— души, причастное суждению (metekhoysa logoy) 102b14,26,30 (ср. 154b23, 30)
— лучше искусства 106b15 (ср. 99b21)
— испорченность 148b18
— рассмотрение с точки зрения (physikоs) 147a24, 155b2, 170а13 
	(см. Благо, Добродетель, Добрый, Невоздержный, Подлость)
Природное (physis, ta physika) 187а30, 203b30
Притвора, притворщик (eirоn) 108а22, 127а22, b22, 193а31
Притворство (eirоneia) 108a22, 124b30, 127а14, b30,31, 186а25,26, 193а28
Приучение (ethismos) 119a27 (ср. 152а29) (см. Начало, Привычка, Счастье)
Причина (aitia, to aition) 185a19, 188b7—14, 195а27, 200а22, 206b38, 207b6—8, 209а27, 211b24 (см. Добродетель, Начало, Природа)
 Проницательность (agkhinoia) 142b5, 185b5
Пропорциональность, соотносительное, пропорциональное (to analogon) 131a30, b11, 163b32
Пропорция, соотношение (аnаlogia) 132b33, 133b1
— определение 131а31
— арифметическая 106а36, 132а2
— геометрическая 131b12,29
— непрерывная 131а33, b16
— прерывная 131а32
Проступок, погрешность, заблуждение, ошибка, ошибочность, преступление (hamartia,hamartеma) 106b25,28, 107а15—23, 109а33, 110b29, 111а34, 115b15, 119а34, 128b18, 135b12, 136а5, 142b9,11, 189b23—29, 190а2, 201b31, 202а26
— определение 135b18
— в законе 137b16,22
Раб (doylos, andrapodon, ktеma) 134b10,16, 145b25, 160b28,29, 161a35, 177a7— 9
— есть неодушевленное орудие 161b4
(	см. Дружба)
Равенство — см. Справедливое равенство
Развлечения, ребячьи забавы (paidia, to paidzein) 108a13,23, 127b34, 128а14,20, b4,8, 150b17, 176b9, 28—32
Разврат (moikheia) 186a37 (см. также Блуд)
Разлад, смута (stasis) 155a25, 167а34, b14
— в душе (stasiadzei hе psykhе) 166b19
Размышление — см. Мысль
Разум (dianoia, logos) 189b32, 191а23, 198а2, 199а12, 200а2, 202b24,25 (см. Чувство (pathos); см. также Мысль, Суждение)
Разумное основание, правильное рассуждение (orthos logos) 202a11—13, 204а7, 207а2,4, 208а6—20 (см. также Суждение верное)
Разумность (phronеsis) 172b30, 184а34 — 37, 185b5, 196b36, 197а32—b2, 18—26, 198b8, 17—20, 199а23—30, 199b4—13, 200а4—11
— определение 197а1—19, 197b5,6, 198а22—32
(см. также Рассудительность (phronеsis))
Разумность в решениях (eyboylia) 142а32—b33
— определение 142b32
— способный к (eyboylos) 141b13 (см. также Рассудительность (eyboylia))
Разумный (phronimos) 185b10, 199а24, 204а6—18 (см. также Рассудительный)
Раскаяние, раскаивающийся (metameleia, metameloymenos) 110b22,23, 150a22, b29,30, 166b24
— запоздалое 166а29
Расплата (to antipeponthos, to antipeponthenai) 132b21—32, 133a11,34, b6, 134a24
Расположение, расположенность, благоволение, снисходительность (eynoia) 155b33, 166b25—167а18, 207a15, 212a1—13, 213а19
Расположение (hexis) — см. Состояние (hexis)
Расположенный (eynoys) 155 b32—156а4, 157b18, 158а7, 167а2—16
Распущенность (akolasia) 107b6, 109а4,16, 114a27, 117b27, 118а24—30, 119а20—33, 147b28, 148b12, 149а5,20,22, b30, 150а10, 151b31, 186 b30—32, 191а37
Распущенный (akolastos) 103 b19, 104а24, b6, 108b21, 114а5,12,20, 117b32,35, 118а4—119а33, 121b8, 130а26—30, 145b16, 146b20, 148а6,13, 149b31, 150а22, b16,29, 152а4, 154а10, b15, 191b8, 203а1—204а3
Расслабленность, расслабленный (malakia, malakos) 202b33,34 (см. также Изнеженность, Изнеженный)
Рассудительность (phronеsis) 96b24, 98b24, 103а6, 139 b16, 140а24—b35, 141а5,7,21, b8— 31, 142а14,25,30, b33, 143а7—15, b20,21, 144а7,12,28, b2,15—145а5, 146а4, 152а12, 153а21, 178а16—19, 180а22, b28
— определение 140b20
— есть верное суждение 144b24-28
— есть истинное представление 142b33
— направлена на поступки (praktikе) 141b16,21, 145b3
— противоположна уму 142а25
— виды: управляющая (arkhitektonikе) 141b25, хозяйственная (oikonomia), законодательная (nomothesia), государственная (politikе), в принятии решений (boyleytikе), в судопроизводстве (dikastikе) 141b32,33
— в делах государства (peri polin) 141b25
(см. Начало, Склад души; см. также Разумность)
Рассудительность, рассудительный (eyboylia, eyboylos) 199а4—13 (см. также Разумность в решениях)
Рассудительный (phronimos) 95b28, 107а1, 140а25—b8, 141а24—b9, 142а1—13, b31, 143а28,33, b12,28,30, 144а27,36, b32, 145b17, 146а6,8, 152а6—11, b15, 153а27,32, 173а3
— определение 140а25
(см. также Разумный)
Рассуждение (logos) — см. Суждение
Рассуждение (logismos) 201a24 (см. также Расчет)
Расточительность (asоtia) 186b22, 191b39 (см. также Мотовство)
Расточительный (asоtos) 186 b14,15, 192a1 (см. также Мот)
Расчет (logismos) 141b14, 142 b19, 146а33, рассудок 150b24
— придерживающийся (emmеnetikos tоi l.) 145b11
— отступающий oт (ekstatikos toy l.) 145b11
— у зверей нет 149b35
(см. Выбор, Поступок; см. также Рассуждение (logismos))
Ребячливый (paidiоdеs) 150b16, 18
Резкий, решительный (oxys) 116а9, 126а18, 150b25
Резкость (oxytеs) 126a17
Результат — см. Дело
Решение (boylе) 112a19—113 а12, 142b1,16,17,21 (см. Рассудительность (eyboylia)
Решительный — см. Резкий
Родители, предки (goneis) 97b9,12, 100а26,30, 110а6, 120b14, 148а31, 158b15, 160a1, 161a21, 164b5, 165а16,24 (см. Виновник, Дружба)
Самодостаточность, самодовление (aytarkeia, to aytarkes) 97b7,8,14, 134a27, 177а27, b21, 179а3, 212b24 — 213b2
Самодостаточный (aytarkеs) (см. Блаженный, Величавый, Мудрец, Наука (1), Царь)
Самонадеянный, надеющийся на себя (eyelpis) 115b4, 116а4, 117а9,15,23
Самоуверенность, дерзание (tharros) 190b9—19 (см. также Отвага)
Самоуверенные (idiognоmones) 151b12,13
Свобода (eleytheria) 131a28
— от страданий, нечувствительность к страданиям (alypia, to alypon) 152b16, 153а28,31, 171b8
(см. также Безболезненность)
— речам (parrhеsia) 165a29
Свободнорожденный (eleytherios) 128a18,20,26,32, 176b20 (см. Удовольствие; см. также Щедрый)
Свободный
— от страданий, не связанный со страданием (аlypos) 119а29, 120а27, 126b14, 173b16 (см. Жизнь (bios))
— в речах (parrhеsiastеs) 124b29
Своекорыстие (pleonexia) 129b9, 168b19
Своекорыстный (pleonektеs) 129a32, b1,10, 130a19,26, 167b10
Своенравие, своенравный (aythadeia) aythadеs, 192b30— 33
Себялюб, себялюбец (ho philaytos) 168а30, b15—169a3, 12,36 (см. Достойный)
Себялюбие (to philayton) 168b14
Середина (to meson) 106a28— b28, 107a5, 108b28—35, 109a23—b6,26, 121a21, b12, 125b19,27, 127a13, 129a5, 131a11—18, 132a14,19,24, 133b33, 159b22, 186b36— 187a4, (mesotеs) 186a23— 33, b5— 35
— определение 106а30
— по отношению к нам 106а31, 36
— обладание (mesotеs) 104a26, 106b12, — 107а7,33— b27, 108а15—b13, 114b26, 115а6, 116а10, 117b25, 119b23, 120b27, 127а14,16, 128b5, 129а4, 133b32, 138b23
(см. Добродетель, Правосудное, Правосудность)
Склад души, душевный склад, устои, нравственные устои (hexis, hexeis, еthikе h., h. tеs psykhеs) 1041, b4,19, 105b20, 113a31, 114a10, b2—31, 115a1, b21, 120b9, 122а30, b1, 123a32, b1, 125b20, 128, b11, 129а7— 18, 130a14, 137a9, 138 b20,33, 139a16,22,34, 143b26, 144a29, 144b9,13, 22, 145a24, b2, 146a14, 147a12, 148b19, 150a15, 151a27, 152a25,26, 153a14, b10—30, 157b29,32, 181b10
— добропорядочный 151а27
— заслуживающий похвалы 103a9
— зверский 145а25
— истинный 140b5,20
— наилучший (beltistе) 139a16
— доказывающий (apodeiktikе) 139b31
— предполагающий поступки (praktikе) 140а4, b5,20
— предполагающий творчество (poiеtikе) 140a4—22
— природный (physikai) 144b8
— причастный суждению (mеta logoy) 140a4,7,8,10,20,22, b5,20,28
— согласный с рассудительностью (kata tеn phronеsin) 144b25
— сознательно избираемый (proairetikе) 106b36, 139a22
— срединный (mesе) 108b16, 109b24, 126b5—21, 128a16
— и деятельность 98b33, 103b22,23, 117a20, 152b33, 157b6
(см. Деятельность, Друг; см. также Состояние)
Скорбь — см. Огорчение
Скромность, скромный (aidоs, aidеmоn) 193a1—10 (см. также Стыд, Стыдливый)
Скупой, скупец (aneleytheros) 107b13, 108b22, 121а20,28,32, 121b14—122а13, 123а16, 186b14, 192а3 (ср. 121b33)
Скупость (aneleytheria, аnеleytheriotus)107b10, 119b27, 121a11—15, 121b13— 122а14, 130а19, 186b22,23, 191b39, 192a8—11
Слава (doxa) 127b12,16, 136b22, 195b15, 201a37, 202a31,38, b6,30
— дурная — см. Бесславие
(см. также Молва)
Случай, случайность, судьба, превратности судьбы (tykhе, tykhai) 100а6,9, b3—20, 101а1,22, 105а23, 112а32, 120b17, 140а18, 153b18,22, 183b33,34, 206b34,37, 207а1—19
Смелость (thrasytеs) 108b31, 109а1,9, отвага 186b7
Cмелотрус (thrasydeilos) 115b32
Смельчак (thrasys, thrasynomеnos) 107b3, 108b19,25, 115b29—116а8, 151b7, отважный 186b15
Смех, потеха (gelоs, ta gelоta) 128а6,35, 150b11
Смешной, посмешище (geloios, to geloion) 101b19, 123b33, 128а4, 159b17, 162b14, 178b11
Собственность—см. Имущество
Совершенство (to ey) 97b27, 105a10,27, 106a16, 109a29
— нравственное (kalokagathia) 124о4, 179b10
(см. также Прекрасное)
— понятие (to teleion) 178b1
Совестливость (syggnоmе) 143а22,23
Совесть (gnоmе) 143a19—23, b7,9, 190b4
Созерцание, умозрение (theоria, to theоrein) 100b19, 103b26, 122b17, 139b22, 153a1,20,22, 170a2, 174b21, 177b2, 178b5,21—34, (to noеton) 212a19
— ценно само по себе 178b31
— предметы (theоrеmata) 166а26, 175а15
(см. также Умопостигаемое)
Сознание, понятие (ennoia) 171а32, b14, 177a15, 179b15
Сознательность, сознательный (eygnomоsynu, eygnоmоn) 198b34—199а3
Соображающий, сообразительный (synetos, eysynetos) 103a8, 143a1, 11,30, 1811b11, 197b13—17
Соображение, сообразительность (synesis, eysynesia) 103a5, 142b34—143a16,26,34, b7, 161b26, 181a18, 197b11—17
Сообщество (koinоnia) 160a19
— государственное 160а9,21
— образовывать (koinоnein) 164b15
(см. Дружба; см. также Взаимоотношения, Общность)
Состояние, обладание, расположение, свойство (hexis) 147a11—15, 152b34, 154а13, 174b32, 184b12—32, 185а38, 186a11,16,28,31, 190a35, b1, 191a39, 194a27, 197a14, 199a7, 208a34,37 (см. также Склад души)
Состояние (oysia) — см. Имущество
Сочинения
— вне нашего, для широкого круга (exоterikoi logoi, ta egkyklia) 96a3, 102a27, 140а3
1Спесивый (khaynos) 123b9,10,25, 125a18,27 (см. также Кичливый)
Спесь (khaynotеs) 107b23, 125а33 (см. также Кичливость)
Способность — см. Умение
Справедливоe дело, дела (dikaiopragеma, ta dikaia) 195a12,13, 198b38 (см. также Праводелание, Правосудные поступки)
Справедливое равенство, справедливость, равенство, равное, равная доля (to isоn, ta isa) 106a27, 108b15 (ср. 30), 130b34, 131а23, 24, b33, 132b19, 133а32, 134b2, 136а3, 158b30, 163а29
— определение 131а11—18, 132а14,29—30
— пропорциональное (kat’analogian) 132b33, 133а6,11
(см. Дружба, Правосудное, Правосудность)
Справедливость (to ison) — см. Справедливое равенство
Справедливость, справедливое, справедливый нрав (dikaiosynе, dikaion, ta dikaia) 182a14, 183a1, 183b16, 184a1, 10, 185b7, 195a1—6, 196b2,3, 200a18
— определение 193а39—195а18
— виды 211а7—10
— и добровольность 195а16
(см. Дружба; см. также Правосудность, Правосудное)
Справедливый (isos) 129a34(см. Правосудный)
Справедливый (dikaios) 183b16, 187а9, 187b21, 199а14,18, 207b20,21 (см. также Правосудный)
Срединный, держащийся середины, обладатель срединного нрава (mesos) 107b30,32, 108а5,20,35, b16,24, 123b14, 125b25, 127а6,23,30, 128а4, 150а23, 151b25 (см. Склад души)
Средние люди, среднего достатка, умеренные (hoi metrioi, mesoi) 124b20, 136b20, 179а5,12
Становление — см. Возникновение
Стеснительность (aiskhynе, kataplеxis) 128b20,21, 193a1, стыд 191а6,13
Стеснительный, застенчивый (kataplеx, katapeplеgmenos) 108a34, 193a4
Стоимость (axia) 119b26, 163а2, 30, b34, 164а22, b4,12 (см. также Достоинство)
Страдание (lypе, to lyperon) 104b4, 105b23, 110а32, 113b2, 116а1,13, b32, 117 b26, 118b29, 119а23,29, 126а22, b31,35, 127а18, 140b14, 147b23, 148а7,15— 22, 150а14,18,26, 152b1?32,36, 153а32, 154a5,11,19,20, b33, 170а24,25, 171а32, b6, 8, 173а7—10, 175b21
— есть зло 153b1
— телесное 150а24
— чрезмерное150b7, 154а19,28
— доставляющий, приносящий, причиняющий с., равносильный с. (lyperos) 110а21, 116а32, 117b4, 120а27, 154b6,9,24;157b16, 158а24, 171b4
(см. Добродетель, Свобода, Свободный, Удовольствие; см. также Огорчение)
Страдание (to pathos) 132а9,13 (см. также Страсть, Чувство)
Страстное желание, страсть, вожделение (epithymia) 187b37, 188а25, 202а14, b22—28, 203а5, b14—18 (см. также Влечение)
Страсть, страсти, переживание (to pathos) 101а31, 105b20— 106a11, 109b30, 117а9, 125b30,35, 126b23, 128b11,15, 134а21, 145b4,13,27,30, 147a15, b6—15148b7, 150а31, b21,24, 151а2, b9, 157b29, 165а14, 169а6,14, 200а34
— естественные (physika) 135b21
— противоестественные и нечеловеческие 136а8
— чуждые рассуждения (aloga) 111b1 (ср. 168b20)
— и знание 147а15
— покорный (akoloythеtikos) 95а4
— жить страстью, по страсти (pathei, kata pathos) 95a8, 128b17, 156а32, 179b13,27
(см. также Страдание, Чувство (pathos))
Страсть (epithymia) — см. Страстное желание
Страх, страшное, опасность (phobos, ta phobera) 105b22, 107а33, 110а4, 115а7,8,24,26, b7, 116a11,31, 117а29, 128b11,12, 135b5, 179b11, 185b27— 31, 186а12
Стремление, тяга (ephesis) 114b6, 125b10, 167b11; ср. глаг. формы: «стремиться»  
94a2-3,  94b11,  95a16,  97a5,  114a31,  121b23,  123b19,  125a25,  125b10,  155a25,  155b7,  157b17,  158a31,  159a17,  159a23,  159b14,  159b19,  160a15,  160a22,  162b11,  164a15,  167b2,  167b9,  167b11,  167b28,  172a1, 173a5,  174a21,  175a12,  175a17,  176b14,  177b18,  177b20,  181a11; «тянуться» (Евдокс) 172b2, 172b10,  172b14,  172b36
1, bСтыд (aidоs) 108а32, 116а28,31, 128b10—29, 179b11 (см. также Скромность)
Стыдливый (aidеmоn) 108a32,35, 115а14, 128b17 (см. также Скромность)
Судьба — см. Случай
Судья, вершитель правосудия (dikastеs) 132a7—32
— ecть одушевленное правосудие 132а22
Суждение, рассуждение (logos) 96b8, 97а24, 98а7, b10, 102b15, 105b13, 107а1, 115b19, 117а8, 119b11 —18, 123b22, 125b35, 131а13, 138b8,22, 139а32, 140b33, 142а26, b3,12, 143b1, 144а33, b29,30, 145b14, 146а26, b25, 147а18,21, 148а29, 149а32, b3, 150b28, 151а1, 29, b10,24,26,35, 152а3,13, 165а13, 167b19, 168а35, b13, 175b4,6, 180 а12,21, 189а4, 196b38, 198а4—20, 201а24, 202а11, 203b34, 204а6,11
— верное (orthos) 103b33, 114b29, 115b12, 119а20, 138а10, b20,25,29,34, 144b23,25,27, 147b3,31, 151а12,21,22 (см. также Разумное основание)
— истинное (alеthes) 139a24, 140а10,22, b5, 151а34
— ложное, наложное (pseydе, mu pseydе) 140a10,22, 151a32
— от начал и к началам 95а31
— платоников 96b9
— софистическое 146а22
— о прекрасном и правосудном 95b5
— и начала 151а17
(см. Выбор, Душа, Жизнь (dzÀu), Поступок, Природа, Рассудительность (phronеsis), Склад Души, Ярость; см. также Разум, Учение)
Существование (to einai, dzое) 161а17, 162а6, 165а23
— наиблаженнейшее (makariоtatе) 170a28
(см. также Бытие, Жизнь (dzое))
Счастливый, счастливец (eydaimоn, eydaimonikos) 99b34—101b9, 102b7, 117b10, 143b19, 153b14— 21, 169b3—170b19, 179а10—32, 208а32
Счастье (eydaimonia) 95a18— 102а5, 129b18, 144а5, 152b6, 153b11— 25, 169b29, 176а31—178b32, 184а11, 207b14, 208а37, b6
— определение 98а16—20, 99а24, b26, 102а1—5, 177а12, 184b29—38, 185а9—13,25,37, 204а27,28, 208а36
— как дар богов 99b11
— как добродетель 98b30
— как результат обучения (mathuton), приучения (ethiston), упражнения (askеton) 99b9
— есть нечто постоянное (mоnimon) 100b2
— есгь нечто совершенное и самодостаточное 97b20
— есть общее для многих (роlykoinon) 99b18
— есть цель 184b8, 185а1,2
— совершенное, полное (teleia) 177b25, 178b7
— и благо 184а19—32, b8, 185a1,2, 186b33,34, 207b16, 17
— и наслаждение 204а30
(см. Деятельность, Обучение)
Творчество, делание (poiеsis) 140а2,16,18, b4, (to poiеton) 139b3, 140а1 (см. Цель)
Терпение, терпеливый (karteria, karterikos) 202b29—32 (см. также Выдержанность, Выдержанный)
Тиранн (tyrannos) 110а5, 120 b25, 122а5, 134b1,8, 160b2, 11, 176b13
Товарищ, товарищи (hetairos) 159b32, 160а2,5, 161b35, 164b26—33, 165а16,29 (см. Дружба)
Труд — см. Дело
Трус, трусливый (deilos) 103b17, 104а21, b8, 107b4, 108b19?.25, 115а20,23, b34—116а4, b16, 138а17, 185b25, 186b18, 190b11?13
Трусость (deilia, to deilainein) 109а3, 119а21,28, 130a18,31, 149а8, 166b10, 186b8, 187a10
Тупой (analgеtos) 115b26 (см. также Бесчувственный)
Тупость (analgеsia) 100b32 (см. также Бесчувствие)
Убыток (т. е. взыскание (dzеmia)) 132a10—19, b18
— терпеть (dzеmioysthai) 132b14—20
Уважение — см. Честь
Угодливый, угодник (areskos) 108а28, 126b12, 127а2, 171а17,18 (см. также Подхалим (areskos))
Удача, успех, удачные обстоятельства (eytykhia, eytykhеmata) 99b8, 100b23, 124а14,16,20,31, b19, 125а31, 129b3, 153b22,24, 169b14, 171а21— 28, b13—23, 199а13, 206b30— 207b19
Удачливый (eytykhоn) 169b15, 171а22
Удовольствие, удовольствия, наслаждение, приятное, приятность (hеdonе, to hеdy, ta hеdea) 96b18,24, 99a8—28, 104a23,34, b4— 105a11, b23, 107b4, 108a13, b2, 109b8, 113a34, 117b25,28, 118a17, b21,27, 119a1 — 24, 126b13,30, 128b8, 146b23, 147b24, 148а22, 150a9—26, 151b19, 152a36—154b32, 155b21, 156b16— 23, 172a19—176a29, 177a26, 186a34, b2, 188a12, 189b30,31, 190a6, 191a38, b21, 201a2, 203b10, 204 a19—206a35, 209b38, 210b7—29
— определение153a13, 204b28, 205b25
— есть восстановление природы 205b6—13 (ср. 152b13, 153a13)
— есть нечто целое, целостное (holon ti) 174b9,13
— в собственном смысле слова (kyriоs) 176а28
— безусловно благие (haplоs agathai) 153a30
— естественные (physei) 154b16,20
— наивысшее (to hеdiston) 178a6
— необходимые (anagkaiai) 150а16, 154а12
— низменные и скотские 118а23—25
— относящиеся к мысли (peri tеs dianoias) 176a3
— порицаемые, постыдные (eponeidistai, aiskhrai) 151b22, 152b22, 173b21
— свойственные благоразумным 119а17, 153а35 (ср. 117b28)
— сопряженные(смешанные), не сопряженные (не смешанные) со страданием 153а33, 154b15, 173а23 (см. Добродетель)
— телесные, чувственные (sоmatikai) 104b5, 149b26, 151b35, 153а32, 154а26, 202а33, b2—37, 205b28
— чрезмерные 148а7,19, 150b7, 154а20,28
— и благо 113а34
— и страдание 154а27, b14
— по Евдоксу 101b28—31, 172b9—173а5
(см. Деятельность, Добродетель, Друг, Дружба, Жизнь (bios), Избыток, Наука (практическая), Воля, хотение (orexis))
Ум (noys) 96а25, b29, 97b2, 112а21, 139а18, b17,  142а26,27, ср. b9, 143b1—5, 144b12, 150а5, 168b35, 169а17,18, 176b18, 177а13,21, 178а22, 179а27, 183b22, 196b36, 197а20—29, 207а2— 13, 208а19
— определение 141а3—7
— есть высшее в нас 177а20
— есть источник действия 150а5
— есть начало и конец, принцип и цель 143b10
— как причина 112а33
— добродетель 178а22
(см. Выбор, Деятельность, Жизнь (bios), Мудрость, рассудительность (phronеsis), Человек)
Умение, способность (dynamis) 94а10,26, b2, 102b1—5, 103а26, 105b20—106а12, 127b14, 129а12, 141а28, 143а28, b35, 144b29, 152а27, 153а25, 170а17, 180b32, 182а33—36, b24, 183a21—36 (см. также Возможность, Предрасположенность)
Умозрение — см. Созерцание
Умопостигаемое, мыслимое (to noеton) 174b34, 183a26, 196b25,27, 197а20 (см. также Созерцаниe)
Упорядоченность, упорядоченный (kosmiotus, kosmios) 186b27—31
Упражнение (askеsis, уmpeiria) 99b10,16, 103a16, 170а11 (см. Счастье; см. также Опыт)
Упрямый (iskhyrognоmоn) 151b5,12
Уравнивание, уравненность, приравнивание (isotus) 131а21,31, 132b34, 133b4,18, 134b15, 157b36, 158b 28, 159b1, 162b2, 168b8
Уравновешенность, уравновешенный (praotеs, to praon, praos) 103a8, b19, 108а6, 109b17, 125b26—34, 126а2, 29—b1, 129b22,  
186a23, 191 b23— 38 Усердие, добропорядочное усердие (epimeleia, spoydе, to spoydadzein) 99b20, 174а3— 5, 176b32 (см. также Внимание)
Успех — см. Удача
Устои — см. Склад души
Учение (methodos) 94a1, b11 (doxa), 96a17, (mathеsis, to manthanein ) 111a31, 153a23, (logos) 147b6 (см. также Обучение, Суждение)
Ученый — см. Знаток
Хвастовство (aladzoneia, to aladzonikon) 108a21, 127а13, b28,29, 186а24,26
Хвастун (aladzÀn) 108a22, 115b29, 127а21—32, 193а23
Хотение, воля (boylеsis) 187b16,37, 188а27,31, 189а5,12 (см. Выбор; см. также Желание)
Хотение (orexis) cм. Воля
Царь (basileys) 113a8, 150b14, 159а1, 160b3—7, 161a11—19, 180а20
— добродетельный 161a14
— плохой (=тиранн) 160b11
— самодостаточный 160b4
— скифов 150b15
Целевая причина (to hoy heneka) 143b4 (см. Начало)
Цель, цели (telos) 94a4,22, 111b26, 112b12,15,33, 113b3, 114b4,24, 115b22, 117b1, 144a32, 145а5, 152b2,14,23, 153а9, 174b33, 182b23,30, 184b10—13,30,28, 190а2,4, 211b27—32, (skopos) 106b32, 119b16, 138b22, 144а26
— добропорядочная 140а29
— правильная (orthos skopos) 144а8
— прекрасная (to kalon) 110a23, 121b10, 122b6, 123а25
— совершенная (teleion) 97а28—b20
— сознательно избранные 152а14
— добродетели (=благо) 99b17
— поступка 110a13, 140b6
— творчества 140b6
— самостоятельность в выборе 114b21
(см. Благо, Выбор, Действие (energeia), Добродетель, Наука, Неведение, Прекрасное, Счастье, Ум)
Цена (timе) 123a15
— назначать (timan) 133b15, 164b17, 21
(см. также Воздаяние, Награда)
Ценное, то, что ценится, ценность (timion, timios, timiotеs) 100b15, 101b11—102a4,20, 122b16, 141a20, b3, 145a26, 165b12, 176b25, 178a1 (см. Благо, Созерцание; см. также Почетный)
Человек (anthrоpos) 141a34, 155а22, 162а17, 187b4—8
— есть начало, источник (аrkhе) действия, поступков, вины и пр. 110a1,15,17,b4,16, 111а23, 112b28,32, 113b18,20,32, 134а21, 135b19, 136b28, 139b5 (ср. 139a31), 161b6
— есть общественное существо 97b11, 169b18
— есть ум 178а2,7 (ср. 169а2)
— главная, самая лучшая часть (to kyrion, to kyriоtaton) 168b30, 178а3, наивысшее в самом себе (to kratiston) 177b34, 178a5
— назначение, дело (ergon) 97b25—98a15, 106a23, 144a6
(см. Добродетель)
Честолюбивый, честолюбец (philotimos) 107b29— 108a1, 125b9—15, 210b16
Честолюбие (philotimia) 107b31? 117b29, 125b22,23, 159a13, 205b31, 210b13
Честь, почет, почести, почтение, уважение (timе, timai) 95а23, b23,27, 96b18,23, 97b2, 100а20, 107b22, 115а31, 116а19,28, 117b4, 123b20, 124а5—26, 125а35, b7— 22, 127b12, 130b2,31, 134b7, 145b20, 147b30,34, 148а26,30, 159а18, 160а24, 165а24,27, 168b16, 169а20,29, 177b13
— оказывать (timan) 113b25, 161а22
— принимать, быть в чести (timasthai) 124a18, 125a34, 159а18,27, 163b6,10
(см. также Воздаяние, Награда, Ценное)
Чрезмерность — см. Избыток
Чувственное, чувственно воспринимаемое, предмет чувственного восприятия, чувственная вещь и пp. (aisthеton, aisthеta, aisthеtе) 109b22, 147b10, 152b13, 153a13, 174b14—34, 183a27, 196b25—33
Чувство, ощущение, способность чувствовать (aisthеsis) 103а29, 109b23, 113a1, 118а19, 126b4, 139а18, 142а27, 143b5, 147а26, 149а10,35, 161b26, 170а16, b10, 171b34, 172а36, 174b14—25, 175а27, 189b32, 196b20
— общее всем (koinе) 118b1
(см. Жизнь (dzÀu))
Чувство, движения чувств, состояние чувств (pathos, pathе) 186a11,36, 190b8,36, 181a22, b38, 192a1, 206a19
— срединные состояния 186а30,33, 187a2,3, 190b7
— и разум 200b2—4, 203b26, 206а37—b29, 208а19—21,29, 211а35
— и огорчения и удовольствия 186а33,34
(см. Добродетель)
Чувство собственного достоинства (semnotеs) 192b30
Чувствующее (to aisthanomenon) 170a31, 174b30
Чужой, посторонний (otheinos) 126b27, 160а6, 162а8,32, 165b34, 169b14,21
Широта (megaloprepeia) 192а37b17, (to eleytherion) 158а21 (см. также Великолепие)
Шут (bоmolokhos) 108a25, 128а4,35
Шутовство (bоmolokhia)108a24, 193a11,12
Щедрость (eleytheriotеs) 103а6, 107а6, b9,21, 108b32, 119b22—120b27, 122а13— 20, b13, 125b3, 186b20—22, 191b33—192а20
Щедрый (eleytherios) 99a19, 107b18, 108b22, 115а20, 119b23, 120а8—121а4,22, b3, 122а28, b10,11 (см. также Благородный, Возвышенный)
Этика, этическое (ta еthika, еthikе, еthos) 181a24—b28 (см. также Нрав)
Яростный, порывистый (thymоdеs, thymoeidеs) 116b26, 149b14
Ярость, яростный порыв, порыв, порыв ярости (thymos) 105a8, 111а25—b18, 116b23—117а4, 126a21, 135b21,26, 147a15, 149а3,25—b25, 187b37, 188а24
— и суждение 149а26, b1
(см. Влечение, Невоздержный; см. также Гнев)


